--- 第1页 ---
 
学校代码： 10491 
研究生学号： 1201820296 
中国地质大学 
硕士专业学位论文（全日制） 
基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形
破坏及能量特征研究 
姓       名： 高亚琨 
专业学位类型： 工程硕士（地质工程） 
指 导 教 师： 严成增  教授 
 
柯文汇  高级工程师 
培 养 单 位： 工程学院 
 
二○二一年五月 
 
 


--- 第2页 ---
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences 
For the Full-Time Master of Professional Degree of 
Geological Engineering 
 
Research on Deformation, Failure and 
Energy Characteristics of Fractured Rock 
Mass under Uniaxial Compression Based on 
FDEM 
Master Candidate： Yakun Gao 
Professional Degree Type： Master of Engineering 
Supervisor： Prof. Chengzeng Yan 
 
Senior 
engineer 
Wenhui Ke 
 
China University of Geosciences 
Wuhan 430074 P.R. China 
 
 


--- 第3页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明 
 
 
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《基于FDEM 方法单
轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究》，是本人在导师的指导下，
在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的
成果。论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果，
对论文的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。 
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。 
 
学位论文作者签名：                 
日  期：       年    月    日 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第4页 ---
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书 
 
本人郑重承诺：本人所指导的高亚琨学位论文《基于FDEM 方法单
轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究》，是在本人的指导下，研
究生在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取
得的成果，论文由研究生独立完成。 
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。 
 
 
指导教师（签字）：                     
日   期：      年    月    日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第5页 ---
 
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书 
 
 
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其它
复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学位
论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服务；
同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。 
涉密论文解密后适用于本授权书。 
 
 
学位论文作者签名：               
                            日  期：     年    月    日 


--- 第6页 ---
作者简历 
一、基本情况 
姓名：高亚琨  性别：男  民族：汉 出生年月：1996.08.01  籍贯：河南省新
乡市 
2014.09—2018.06  华北水利水电大学工学学士； 
2018.09—2021.06  中国地质大学（武汉）攻读硕士学位 
二、学术论文 
 
三、获奖、专利情况 
 
四、研究项目 
1. 考虑热破裂影响的水岩换热三维数值模型及验证研究。国家自然科学基金面上
项目（No: 11872340），2019.01-2022.12. 参与 
2. 模拟含任意复杂裂缝网络水力压裂的三维FDEM-flow 方法研究。国家自然科学
基金青年项目(No: 11602006)，2017.01-2019.12. 参与 
 
 
 


--- 第7页 ---
 
摘要 
裂隙岩体是一种复杂的天然地质体，内部赋含着断层、节理等不连续结构面。
因此与完整岩石相比，裂隙岩体的力学性能在数值和稳定性上都会大幅度降低。因
此，研究不同裂隙状态下的岩体的力学与破坏特征对实际工程建设有着十分重要
的意义。 
本文首先介绍了FDEM 的基本原理与裂纹的扩展形式。通过理论分析推导了裂
隙岩体的滑动裂纹模型，然后对含单一闭合裂隙岩体的破坏机理进行了理论分析，
分别研究了裂隙倾角、裂隙长度和裂隙面摩擦系数对岩体强度的影响，并使用
FDEM 程序研究了裂隙倾角和长度对强度的影响，结果表明当裂隙面的摩擦系数
为零时，单轴抗压强度随着裂隙倾角的增大先减小后增大，随着裂隙长度的增大逐
渐减小。 
针对单一张开型裂隙类岩石材料的单轴压缩试验，峰值应力、峰值应变随着预
制裂隙倾角的增大先减小后增大，弹性模量逐渐增加，泊松比逐渐减小。并从起裂
应力、起裂形态、起裂位移场及演化过程对单一张开裂隙岩体的单轴压缩破坏过程
进行分析，数值模拟得到的破坏形态与前人所做的室内试验的破坏形态基本一致。
不同倾角单一张开裂隙试件的输入能、应变能和耗散能先减小后增大，在15°时达
到最小值。 
针对不平行双裂隙红砂岩的单轴压缩试验，不同倾角下的峰值应力、峰值应变、
弹性模量都呈现出先增大后减小的规律；岩桥的贯通模式明显受到裂隙组合形式
的影响，当预制裂隙的倾角越小时，岩桥贯通时剪切裂纹的数量就越多；随着倾角
的逐渐增大，岩桥中的贯通模式逐渐以拉伸裂纹为主；含不平行裂隙红砂岩在单轴
压缩下的输入能和弹性应变能随着倾角的增大，呈现出先增大后减小的趋势，耗散
能呈现出先增大后减小再缓慢增大的趋势。 
关键词： 单轴压缩；数值分析；裂隙岩体；裂纹扩展；有限元-离散元耦合 
 
 
 
 
 


--- 第8页 ---
Abstract 
Fractured rock mass is a complex natural geological body, which contains 
discontinuous structural surfaces such as faults and joints. These discontinuous surfaces 
cause the fractured rock mass to have non-uniformity, discontinuity, and anisotropy 
characteristics. Compared with intact rock, the mechanical properties of fractured rock 
masses are greatly reduced in value and stability. Therefore, studying the mechanical 
characteristics of fractured rock masses in different fracture states is of great significance 
to actual engineering construction. 
This article first introduces the basic principles of FDEM and the crack propagation 
form. The sliding crack model under uniaxial compression is deduced through theoretical 
analysis, and then the failure mechanism of a single closed crack is analyzed. The effects 
of crack inclination, crack surface friction coefficient, and crack length on the strength of 
rock masses are studied separately. The uniaxial compression numerical test model of 
fractured rock mass established by FDEM is used to study the influence of fracture 
inclination and length on strength. The results show that when the friction coefficient of 
the crack surface is 0, the uniaxial compressive strength first decreases and then increases 
with the increase of the crack inclination, and gradually decreases with the increase of the 
crack length. 
For the uniaxial compression test of a single open fractured rock mass, the peak 
stress and peak strain first increase and then decrease with the increase of the 
prefabricated fissure inclination angle. The elastic modulus gradually increases with the 
increase of the prefabricated fissure inclination angle. The Poisson's ratio gradually 
decreases with the increase of the inclination of the prefabricated crack. A uniaxial 
compression failure process of a sample with single crack is analyzed from the crack 
initiation stress, crack initiation shape, crack initiation displacement field and crack 
evolution process. The failure mode obtained by numerical simulation is compared with 
that of laboratory tests, which is basically the same. The input energy, strain energy and 
dissipation energy of a single cracked specimen with different inclination angles decrease 
first and then increase, and reach the minimum value at 15°. 
For the uniaxial compression test of sample with non-parallel double cracks, the 
peak stress, peak strain, and elastic modulus under different inclination angles all show 
the law of first increasing and then decreasing; the penetration mode of the rock bridge is 
obviously affected by the combination of cracks. When the inclination angle of the 


--- 第9页 ---
 
prefabricated fissures is smaller, the number of shear cracks increase when the rock bridge 
penetrates. With the gradual increase of the angle, the penetration mode in the rock bridge 
is gradually dominated by tensile cracks; With the increase of the inclination angle, the 
input energy and elastic strain energy under uniaxial compression show a trend of first 
increasing and then decreasing, and the dissipation energy shows a trend of first 
increasing, then decreasing and then increasing slowly. 
Key Words: uniaxial compression; numerical analysis; fractured rock mass; crack 
propagation; Finite element-discrete element coupling 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第10页 ---
目录 
第一章 绪论 .................................................................................................................... 1 
1.1 选题背景及研究意义 ........................................................................................... 1 
1.2 裂隙岩体破坏机理的国内外研究现状 ............................................................... 1 
1.2.1 理论研究 ........................................................................................................ 1 
1.2.2 试验研究 ........................................................................................................ 2 
1.2.3 数值模拟研究 ................................................................................................ 3 
1.3 本文的研究内容及技术路线 ............................................................................... 5 
1.3.1 研究内容 ........................................................................................................ 5 
1.3.2 技术路线 ........................................................................................................ 5 
第二章 FDEM 基本原理及裂纹的扩展形式 ................................................................ 7 
2.1 FDEM 基本原理 .................................................................................................... 7 
2.1.1 FDEM 基本原理简介 ..................................................................................... 7 
2.1.2 运动控制方程 ................................................................................................ 8 
2.1.3 节理单元断裂模型 ........................................................................................ 8 
2.2 裂纹的扩展形式 ................................................................................................... 9 
2.2.1 单一裂隙岩体裂纹扩展形式 ........................................................................ 9 
2.2.2 双裂隙岩体裂纹扩展形式 .......................................................................... 10 
第三章 单轴压缩下闭合型单裂隙岩体的破坏机理分析 .......................................... 11 
3.1 单轴压缩下的滑动裂纹模型 ............................................................................. 11 
3.1.1 滑动裂纹模型 .............................................................................................. 11 
3.1.2 滑动裂纹扩展模型 ...................................................................................... 13 
3.2 单一闭合裂隙岩体破坏机制理论分析 ............................................................. 14 
3.2.1 概述 .............................................................................................................. 14 
3.2.2 裂隙倾角对岩体强度的影响 ...................................................................... 15 
3.2.3 裂隙摩擦系数对岩体强度的影响 .............................................................. 16 
3.2.4 裂隙长度对岩体强度的影响 ...................................................................... 17 
3.3 单一闭合裂隙岩体破坏特征数值模拟研究 ..................................................... 18 
3.3.1 模型建立 ...................................................................................................... 18 
3.3.2 数值模拟结果与分析 .................................................................................. 20 
3.3.2.1 裂隙倾角对岩体强度及破坏形态的影响 ........................................... 20 


--- 第11页 ---
 
3.3.2.2 裂隙长度对岩体强度及破坏形态的影响 ........................................... 23 
3.4 本章小结 ............................................................................................................. 26 
第四章 单轴压缩下张开型单裂隙类岩石材料的破坏机理 及能量特征研究 ........ 28 
4.1 模型建立与参数标定 ......................................................................................... 28 
4.1.1 模型建立 ...................................................................................................... 28 
4.1.2 参数标定 ...................................................................................................... 29 
4.2 不同裂隙倾角下类岩石材料的强度与变形特征 ............................................. 31 
4.3 不同裂隙倾角下类岩石材料的破裂特征 ......................................................... 34 
4.3.1 裂纹起裂应力 .............................................................................................. 34 
4.3.2 裂纹起裂形态 .............................................................................................. 34 
4.3.3 裂纹起裂位移场分析 .................................................................................. 36 
4.3.4 裂纹演化过程 .............................................................................................. 39 
4.4 不同裂隙倾角下类岩石材料的能量演化规律 ................................................. 46 
4.4.1 岩石能量理论 .............................................................................................. 46 
4.4.2 不同裂隙倾角下类岩石材料的能量演化特征 .......................................... 48 
4.5 本章小结 ............................................................................................................. 51 
第五章 单轴压缩下张开型双裂隙岩体的破坏机理及能量演化特征研究 .............. 53 
5.1 模型建立与参数标定 ......................................................................................... 53 
5.1.1 模型建立 ...................................................................................................... 53 
5.1.2 参数标定 ...................................................................................................... 54 
5.2 双裂隙岩体的强度与变形特征 ......................................................................... 57 
5.3 双裂隙岩体的破裂过程分析 ............................................................................. 59 
5.3.1 双裂隙岩体的破裂模式 .............................................................................. 59 
5.3.2 双裂隙岩体起裂时的应力场与位移场 ...................................................... 65 
5.4 双裂隙岩体的能量演化特征 ............................................................................. 67 
5.5 本章小结 ............................................................................................................. 69 
第六章 结论与展望 ...................................................................................................... 71 
6.1 主要结论 ............................................................................................................. 71 
6.2 展望 ..................................................................................................................... 72 
致谢 ................................................................................................................................ 74 
参考文献 ........................................................................................................................ 75 


--- 第13页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
1 
第一章 绪论 
1.1 选题背景及研究意义 
岩体力学是一门近代发展起来的新兴学科，它主要的研究内容包括岩体力学
性质的研究以及岩体变形破坏机理与破坏判据的研究。在岩石工程中，岩体是含有
裂纹、节理、断层等的不连续介质，对岩石材料的强度、变形和破坏行为起着重要
作用。实际上，岩体的失稳破坏是逐步发展的，通常是由于外界应力条件的变化导
致应力重分布，从而使岩体中某部位产生局部应力集中，这些局部应力集中首先从
结构面或者薄弱地带发展，并产生新的裂隙。随着外部荷载、材料以及裂纹尖端应
力释放并重新调整，新的裂缝继续产生，并不断扩展、汇合贯通，从而导致整个岩
土体破坏。因此，从岩体力学角度出发，如何准确地预测工程岩体的变形与稳定性，
防止重大事故的发生，是岩体工程领域一个重要的问题，也对工程建设具有十分重
要的意义。 
1.2 裂隙岩体破坏机理的国内外研究现状 
1.2.1 理论研究 
1913 年，Inglis[1]基于线弹性理论，得到了拉应力下无限大平板中椭圆形孔洞
周围应变能密度解。随后Griffith 在Inglis 研究的基础上提出了脆性材料因裂纹扩
展而产生断裂的能量准则[2-3]。但是由于Griffith 理论是基于弹性力学所建立的，只
适用于理想脆性材料。鉴于当时工程上多使用强度较低的韧性材料，格里菲斯理论
并不能对韧性材料的断裂做出令人满意的解释，因此在长达几十年里格里菲斯理
论都没有得到足够的重视。随后，Orowan[4]考虑到塑性对材料断裂的影响，对格里
菲斯公式进行了修正。Irwin[5]提出当能量释放率和表面能相等时，G 达到临界值，
裂纹尖端开始萌生扩展。在1957 年，Irwin[6]提出了应力强度因子K 的概念，并提
出了断裂韧性判据，简称K 判据，认为当K 大于材料的断裂韧性时开始产生新的
裂纹。然而，欧文的K 判据并不能解决破裂方向的问题，因此一系列的脆性材料
的复合裂纹的断裂判据应运而生。例如，Erdogan 等[7]基于实验结果提出最大环向


--- 第14页 ---
2 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
拉应力准则；Sih[8]提出了应变能密度因子判据；Palaniswamy [9]针对三维破裂的实
验现象提出了最大张应力判据。 
但是同固体力学一样，断裂力学在发展初期主要是为了解释玻璃、陶瓷以及金
属结构等均质材料的断裂现象。但是由于岩石与上述材料的赋存环境截然不同，以
及岩石内部存在大量的微裂纹，加载时会发生闭合，因此完全照搬断裂力学中的理
论并不能解决岩石材料中的断裂破坏问题[10]。在国际上Price[11]第一次将断裂力学
理论与实验相结合，分析了脆性以及半脆性岩石中的节理和断层的发育。随后，断
裂力学在地学领域中得到了广泛的应用，较好地解释了岩石中的轴向劈裂、剪切滑
动膨胀扩容以及脆—延性转化现象[12]。针对岩石材料的压剪断裂，kachanov[13]人提
出了滑动裂纹模型，利用断裂力学理论对该模型进行了严格的数学推导，计算了裂
纹尖端的应力强度因子，并对岩石的失效机理进行了微观上的解释。Baud[14]对
Horii 的推导方法进行了改进，发展了一种计算翼裂纹尖端应力强度因子的近似求
解方法。Kemeny[15]利用断裂力学理论建立了岩石节理粘聚力随时间变化的退化模
型，得到了节理粘聚力随时间变化的封闭解。Tang[16]利用断裂力学理论分析了岩石
在压缩载荷作用下的裂纹萌生过程，并阐明了围压、裂纹表面的摩擦以及与裂纹平
面平行和垂直的非奇异应力对裂纹萌生的影响。 
国内关于岩石断裂力学方面的研究开始于二十世纪七十年代末，周群力[17]以
及陈培善等[18]应用断裂力学中的概念对水库地震问题以及地震中的破裂过程进行
了研究。黄达等[19]对卸荷应力状态下裂纹的应力强度因子和扩展长度判据进行了
系统研究；黎立云等[20]根据裂纹尖端应力应变场的极值分布研究了岩桥区域贯通
破坏的力学机制；李海波[21]利用滑移裂纹模型研究了在不同压应力下应力强度因
子以及断裂韧度随应变速率的变化关系。杨慧[22]等在应力强度因子的计算加入了
有效剪应力，建立了用于判定闭合裂纹断裂安全与否的有效剪应力准则。王辉等[23]
基于岩石断裂理论，从Ⅱ型断裂准则出发，推导了含单一闭合裂隙破裂强度表达式。 
近些年来，许多学者开始从能量角度对岩体破坏进行研究[24-27]。娄琛[25]通过单
轴循环加卸荷载试验揭示岩体变形破坏过程中的能量特征。黄达[26]采用PFC对含单
一裂隙岩体进行了单轴压缩试验，并对其能量演化理论进行了研究。王伟超[27]对
裂隙盐岩的进行了单轴压缩试验，并基于能量原理分析了裂隙盐岩的能量特征。 
1.2.2 试验研究 
在过去的几十年里，许多学者对含有初始缺陷的岩体力学性质开展了大量的
室内试验研究。这些室内试验有的使用和岩石具有相似性质的材料，例如石膏、水
泥和光学塑料，有的使用真正的岩石，例如砂岩、花岗岩、大理岩等不同种类的岩


--- 第15页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
3 
石。 
朱维申[28]对闭合雁形裂纹岩体进行了破坏机理研究，并得到了不同情况下的
断裂力学参数。王永岩[29]研究了单裂隙试件在压缩条件下的的破坏规律。林鹏[30]
研究了不同倾角单裂隙岩体的破坏过程，并分析了其破坏规律。周辉[31]采用类岩
石材料构造不同尺寸和不同位置的裂隙，进行了节理面剪切试验研究。邵伟[32]对
双裂隙岩体进行了单轴压缩试验，并分析预制裂隙的参数对岩体破坏的影响。张亮
[33]基于岩石能量耗散理论和室内试验数据，分析了裂隙长度变化对岩样力学特性、
破坏模式、各能量指标及峰前能量突变幅度的影响。朱传奇[34]基于断裂力学分析
单裂隙岩体的破坏规律，讨论裂隙参数对裂纹面强度的影响。王卫华[35]对单裂隙
岩体进行了单轴压缩试验，研究倾角对岩石破坏的影响。唐红梅[36]对裂隙岩体进
行了试验研究，研究了不同情况下岩体的破坏模式和强度特征。杨超[7]对砂岩进行
了试验研究，并分析了不同裂隙倾角下的强度特征。郭奇峰[38]研究了单裂隙花岗
岩试样的破坏规律，并进行了理论推导，试验结果与数值解吻合。Wong[39]在模塑
石膏和卡拉拉大理石试样包含预先存在的缺陷进行单轴压缩试验，并根据几何形
状和扩展机制(拉伸/剪切)，确定了七种不同的裂纹类型。Xiao[40]对含单一裂隙的岩
石样材料进行了试验研究，以研究其在三轴压缩作用下的力学特性和变形行为，讨
论了峰强度和残余强度等力学特性。Yang[41]对含单裂隙的脆性砂岩试样进行了单
轴压缩试验,并详细分析了裂隙参数对砂岩试样强度和变形特性的影响。Zhao[42]采
用伺服加载装置进行了单轴压缩试验，研究了具有单一缺陷的岩石样试样的破坏
情况，采用数字图像相关技术监测裂纹的演化，并基于应变强度准则采用扩展离散
元法进行模拟。Yang[45]对双裂隙岩体进行了单轴压缩试验，研究了不同裂隙组合
下红砂岩的强度、变形与破坏特征。Miao[46]究考虑了无填料、石膏填料、水泥填料
和树脂填料四种充填条件, 对0~90 度不同裂纹倾斜度的砂岩试件进行了单轴压缩
试验，结果表明，含填充缺陷的试样裂纹萌生应力水平较大，裂纹倾角较小。采用
基于库仑摩擦定律的理论模型，分析了充填材料和裂纹倾角对裂纹萌生的影响。通
过位移场和应变场研究了填充材料的压缩性对裂纹行为的影响。Cao[45] 通过加载
具有两种和三种预先存在缺陷的岩石试件，研究了对脆性材料性能起重要作用的
断裂聚结现象。 
1.2.3 数值模拟研究 
随着计算机计算性能的快速发展，数值模拟在描述岩石材料或者类岩石材料
的变形和破坏机理也得到了快速的发展。许多学者开发了各种各样的数值方法来，
模拟单轴压缩下单裂纹或多裂纹岩石材料的破坏过程。基于连续介质力学或非连


--- 第16页 ---
4 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
续介质力学的数值方法被广泛应用在模拟岩石材料的破坏过程中。 
刘华伟[46]利用颗粒流软件（PFC）对裂隙岩体进行了单轴压缩试验模拟，并对
裂隙的闭合与否对岩体破坏的影响进行了研究。王辉[47]利用岩石破裂过程分析软
件模拟了对含单一裂隙岩体进行了试验研究，研究了裂隙面的相关参数对岩石破
裂的影响。此外，还有一些学者对对单裂隙岩体试件进行了数值模拟研究，主要研
究了裂隙参数、裂隙闭合等因素对岩体破裂的影响[48,49]。蒲成志[50]应用FLAC3D
建立应变软化模型，分别对单裂隙岩体和多裂隙岩体进行了单轴压缩试验模拟。蒋
明镜[51]利用PFC 模拟了非共面非贯通节理岩体的直剪试验，并分析了几个因素对
岩体力学特性和贯通模式的影响。雍敏[52]利用非连续变形分析方法对多裂隙岩体
进行数值模拟，系统研究不同参数对试件破坏的影响。黄达[53]以利用有限差分软
件对完整试件、单裂隙试件及双裂隙试件进行单轴压缩和双轴压缩蠕变数值试验。
王元汉[54]采用RFPA2D 对裂隙岩体进行数值模拟，并详细分析了数值起裂方位和
裂纹扩展的过程。Tian[55]利用断裂分析软件FRANC2D/L 研究了单裂隙类岩石材料
在单轴压缩下的位移场和应力场的分布。模拟结果表明，不同角度裂纹对裂纹的萌
生和扩展过程影响较大，数值模拟的结果与实验结果一致。Zhang[56]采用平行键合
模型利用颗粒流软件对含单裂纹的类岩石材料在单轴竖向压缩条件下的开裂过程
进行了数值模拟，发现裂纹的倾斜程度对裂纹的萌生和扩展规律有很大的影响。 
为了更好的分析材料的断裂和破碎、连续到非连续的转换，有限元-离散元耦
合方法（FDEM）被提出来。FDEM 方法作为连续非连续数值方法，特别适合用来
模拟单轴压缩下裂隙岩体的破坏过程。Munjiza[57]在1995 年就提出FDEM 方法，
并在2004 年出版了相关专著[58]，随后FDEM 数值方法迅速发展。例如，Zhao[59]
利用二维FDEM 程序进行了地应力对声发射影响的数值研究，Mahabadi[60]利用
FDEM 程序研究了微尺度非均质性和微观结构对岩石拉伸行为的影响，此后又被
广泛应用到隧道开挖[61.63]、室内试验尺度模拟[64,65]等方面。Yan[66]提出了一种新的
势函数，不仅保留了FDEM 中原势函数的所有特点，还减小了对网格的依赖性。
严成增基于FDEM 方法先后建立模拟流体驱动岩石破裂的FDEM-flow 模型[67,68]，
模拟岩石热破裂的FDEM-TH 模型[69,70]，以及模拟水岩换热的FDEM-TH 模型[71,72]，
使得FDEM 能够对多物理场驱动下的岩体破裂问题进行模拟[73.76]。 
通过对以上的分析可知，理论分析通常对模型进行了一定程度的简化，对复杂
情况下的裂隙岩体破坏机理分析较为困难。数值模拟作为理论分析的重要环节，是
弥补解析方法不足的重要工具。目前学者们对裂隙岩体破坏机理的研究大多数采
用的是基于连续或非连续介质力学的数值方法，很少使用连续-非连续耦合的数值
方法进行研究。FDEM 数值方法特别适合作为连续非连续耦合数值方法，特别适合


--- 第17页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
5 
用来研究单轴压缩下裂隙岩体的破坏机理。此外，从能量演化角度出发，可以深化
人们对裂隙岩体破坏机理的认识。然而目前的文献中借助FDEM 方法对裂隙岩体
破坏机理研究较少，也很少有学者们采用FDEM 方法从能量演化角度对裂隙岩体
破坏机理进行研究。因此，本文利用FDEM 方法，借助理论分析与室内试验对裂
隙岩体单轴压缩试验进行研究，能够更为真实地反映单轴压缩下裂隙岩体的破坏
机理，同时也对预测工程岩体的稳定性有着重要意义。 
1.3 本文的研究内容及技术路线 
1.3.1 研究内容 
本文采用理论联系实际的方法，以理论分析模型、室内试验的数据和破坏过程
为基础，借助FDEM-flow 数值计算软件[67,68]分析计算结果，研究单轴压缩下裂隙
岩体的变形破坏及能量特征。主要的研究内容如下： 
（1）建立闭合型裂隙的受力理论分析模型，研究裂隙面倾角、长度及摩擦系
数等因素影响下岩体强度的变化规律，并利用FDEM研究不同倾角裂隙面倾角、长
度等因素影响下的裂隙岩体强度的变化规律。 
（2）建立张开型单裂隙岩体单轴压缩模型，研究不同倾角下强度与变形特征、
破坏特征与能量演化规律，并与前人所做的室内试验进行对比。 
（3）建立张开型不平行双裂隙岩体单轴压缩模型，研究不同倾角裂隙组合情
况下岩体的强度与变形特征、分析其破坏过程与能量演化规律，并与前人所做的室
内试验进行对比。 
1.3.2 技术路线  
通过查阅裂隙岩体单轴压缩相关资料，并结合本文研究内容自身的特点，本文
采用理论分析、室内试验与数值模拟相结合的方法，来研究单轴压缩下裂隙岩体变
形破坏及能量演化特征，具体的研究路线如图1.1 所示。 


--- 第18页 ---
6 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
图1.1 技术路线图 


--- 第19页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
7 
 
第二章 FDEM 基本原理及裂纹的扩展形式 
2.1 FDEM 基本原理 
2.1.1 FDEM 基本原理简介 
Munjiza[57]等人早在1995 年就提出FDEM 方法，并在2004 年出版了相关专
著。FDEM 作为有限元与离散元的耦合方法，将基于显式有限单元法的连续介质力
学分析方法与基于离散单元法的接触检索、接触力的计算求解方法结合在了一起，
可以很好地研究岩石裂纹扩展和渐进破坏的过程。在这个过程中，模拟区域被离散
为数以千计或者数以万计的三角形单元，并且在三角形单元边界插入了节理单元，
具体如图2.1 所示。在材料的破坏前，通过有限元计算连续介质的应力和应变，当
材料中的应力达到设定的强度值时通过删除节理单元来体现裂纹的产生，此后在
破坏区域材料实现了从连续状态到非连续状态的转化，通过离散单元法来计算三
角形单元的平移、转动以及破裂面的摩擦。由此可见FDEM 可以模拟材料由连续
状态到非连续状态的变化过程。因此，FDEM 方法可以很好的模拟裂隙岩体在单轴
压缩下的变形破坏由连续向非连续转化的渐进过程。 
 
图2.1 FDEM 模拟区域内的三角形有限单元和四节点节理单元 
由于FDEM 中包含三角形有限单元和四节点节理单元两个部分，因此它涉及
了大量有关三角形单元和节理单元的强度和变形的力学参数、节理单元的破坏准
则和节理单元破坏后三角形单元的接触参数。这些微观参数有的可以直接根据试
件直接确定，有的并不能直接获得，并且与材料的宏观力学参数没有直接的关系，
因此需要进行大量的数值试验进行参数标定。 
FDEM 原理的核心内容包括运动控制方程、接触判断及接触力的计算、三角形
单元的变形、节理单元的变形及破坏等。下面主要针对最关键的运动控制方程、节


--- 第20页 ---
8 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
理单元的变形及破坏进行简要的介绍。 
2.1.2 运动控制方程 
连续体经过离散化后，主要有三角形单元、节理单元与节点组成，因此连续体
内的位移计算可以归结为节点的位移计算，根据牛顿第二定律有[66]： 
                              
2
2
x
x
M
C
F
t
t
∂
∂
+
=
∂
∂
                   （2.1） 
式中，M 是节点单元的质量矩阵，C 为粘度阻尼矩阵，x 是位移向量，F 是力向量
点力量。 
2.1.3 节理单元断裂模型 
FDEM 中利用粘结单元模型来模拟岩石材料的渐进破坏过程。其具体思想是
通过节理单元的失效与否来体现裂纹的萌生和扩展。由于节理单元时插入在三角
形单元中的，因此裂纹的萌生和扩展只能沿着三角形单元的边界进行。根据三角形
单元节点的应力与位移状态，可以判断节理单元是否发生屈服，是否发生了Ι 型张
拉破坏、Ⅱ型剪切破坏或Ι-Ⅱ混合型拉剪破坏。 
如图2.2（a）所示，假设节理单元的张开位移量有一临界值
p
o （
p
o 与材料的
抗拉强度有关），在节理单元的张开位移量o 达到
p
o 前，应力与应变呈现线弹性关
系，在o 达到临界值
p
o 后，表征裂纹的损伤开始出现，材料的应力与应变的关系
开始呈现出应变软化关系。在达到软化阶段后裂缝区域的拉应力并不是马上下降
到零，而是随着张开位移量的增大逐渐减小，直到张拉位移量达到极限位移
to 时，
拉应力才下降到零，此时节理单元失效，宏观的张拉破坏形成。 
对于Ⅱ型剪切破坏，FDEM 通过滑移-劣化模型来模拟。如图2.2（b）所示，与
张拉破坏的模式近似，当节理单元的相对滑移量s 达到某一临界值
ps 时，应力与
应变呈线弹性关系，临界滑移量
ps 所对应的应力为材料的抗剪强度[66]： 
                           
tan
s
n
f
f
c
σ
ϕ
=
+
                         （2.2） 
其中，c 是节理单元的粘聚力，
f
ϕ 是节理单元的内摩擦角，
n
σ 是节理单元的法向
应力。 
在达到材料的临界滑移量后，节理单元上的剪切应力逐渐减小，直到滑移量
超过最大滑移距离
ts 后，节理单元失效，剪切破坏形成。此时三角形有限单元直
接接触，剪切应力与三角形单元的摩擦系数有关，为
tan
n
f
σ
ϕ ，
f
ϕ 为三角形单元


--- 第21页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
9 
的内摩擦角。 
当节理单元的张开位移量o 和滑移位移量s 分别小于残余位移量
to 和
ts 时，
可能会发生Ι-Ⅱ混合型拉剪破坏，此时通过一个椭圆形的方程来描述[66]： 
                        
1
p
p
t
p
t
p
o
o
s
s
o
o
s
s




−
−
+
≥








−
−




                （2.3） 
当节理单元的张开位移量o 和滑移位移量s 满足上述方程时，节理单元发生
Ι-Ⅱ混合型拉剪破坏。 
 
图2.2 节理单元的本构关系：(a) 张拉破坏 (b) 剪切破坏 (c) 拉剪复合破坏[66] 
2.2 裂纹的扩展形式 
2.2.1 单一裂隙岩体裂纹扩展形式 
过去许多学者对预制裂隙脆性材料的裂纹萌生和扩展进行了大量的实验研究。
从本上讲，在压缩过程中可以观察到两种类型的裂纹：翼型裂纹和次生裂纹，如图
2.3 所示。翼型裂纹是出现在缺陷尖端或附近的拉伸裂纹，它们总是与预制裂隙形
成一定的角度，并以稳定的方式向最大压应力的方向传播。翼型裂纹表面一般具有
羽状结构的特征，是典型的拉伸裂纹，可用来确定起裂点和扩展方向。次生裂纹的
裂纹类型一般是发生剪切破坏，在预制裂隙的尖端发生萌生和扩展。剪切最初是稳
定的，但在加载过程中，在裂纹合并或试件破坏附近可能会变得不稳定。根据已有
的研究次生裂纹主要分为两种。一种是共面次生裂纹或者准共面次生裂纹，一般与
预制裂隙成45°或者小于45°夹角；另一种是倾斜次生裂纹，与预制裂隙的夹角一
般大于45°。 


--- 第22页 ---
10 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
图2.3 单轴压缩下预制单一裂隙尖端裂纹扩展方式[25] 
2.2.2 双裂隙岩体裂纹扩展形式 
双裂隙岩体单轴压缩下的扩展形式也是主要为翼型裂纹和次生裂纹。与单轴
压缩下单一裂隙的裂纹扩展方式所不同的是，岩桥的几何形状和尺寸对裂纹相互
贯通也有很大的影响。如图2.4 所示，当预制裂隙组合情况为前4 种情况时，岩桥
的贯通与否并不确定。针对不贯通的裂隙岩体，其两条预制裂隙一般距离较大，两
条预制裂隙分别以单裂隙的裂纹扩展方式（主要为翼型裂纹）进行萌生、扩展。对
于岩桥贯通的裂隙岩体，存在多条裂纹连接和剪切裂纹两种贯通模式。针对后4 种
情况，不同裂纹的扩展形式与单裂隙裂纹扩展的形式基本相同，为翼型裂纹，岩桥
贯通的模式主要以张拉裂纹为主。 
 
图2.4 单轴压缩下双裂隙岩体的裂纹扩展形式[72] 
 
 


--- 第23页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
11 
 
第三章 单轴压缩下闭合型单裂隙岩体的破坏机理分析 
3.1 单轴压缩下的滑动裂纹模型 
3.1.1 滑动裂纹模型 
图3.1 所示为单轴压力下闭合裂纹面受力状态图。假设试样边缘的轴向压力为
1p ，裂纹面的长度为2a  ,裂纹面的粘聚力为
wc ，裂纹方向和竖直方向的角度为β 。
利用坐标变换，可以得到单轴压缩下闭合裂纹的远场边界条件为[77]： 
 
图3.1 单轴压缩下裂隙面受力分析模型[77] 
 
2
1 cos
x
p
σ
β
∞= −
 
（3.1） 
 
2
1 sin
y
p
σ
β
∞= −
 
（3.2） 
 
1 sin
cos
xy
p
τ
β
β
∞= −
 
（3.3） 
则裂纹面上的
N
σ 和
N
τ 分别为： 
 
2
1
=
sin
N
y
p
σ
σ
β
∞= −
 
（3.4） 
 
1
=
sin
cos
N
xy
p
τ
τ
β
β
∞= −
 
（3.5） 
考虑到裂纹面的摩擦作用，设内摩擦角为
w
ϕ ，则裂纹面上的摩擦系数
wf 为： 


--- 第24页 ---
12 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
tan
w
w
f
ϕ
=
 
（3.6） 
根据库伦摩擦定律有[78]： 
 
f
N
w
w
f
c
τ
σ
=
+
 
（3.7） 
裂纹面上的等效剪切应力为： 
 
e
N
f
τ
τ
τ
=
−
 
（3.8） 
将式（3.4）、（3.5）、（3.6）及（3.7）带入到式（3.8）得： 
 
1
[
sin
(cos
sin
)
]
e
w
w
p
f
c
τ
β
β
β
= −
−
−
 
（3.9） 
由断裂力学理论可知，由于裂纹表面存在法向正应力
N
σ ，因此裂纹端部不会
存在拉应力集中，由于等效剪切应力
eτ 的作用裂纹端部只能产生应力强度因子KΙΙ ，
即只有
eτ 才会引起裂纹尖端微裂纹的产生。Ⅱ型应力强度因子为[77]： 
 
e
K
a
τ
π
ΙΙ =
 
（3.10） 
考虑到实际中的实验样品的尺度是有限的，将式（3.9）代入到式（3.10）得到
的应力强度因子为[77]： 
1
[
sin
(cos
sin
)
]
e
w
w
a
K
F
a
w
a
F
p
f
c
a
w
τ
π
β
β
β
π
ΙΙ


=






= −
−
−




           （3.11） 
式中 
              
sin
=
tan
sin
a
w
a
F
w
a
w
π
β
π
β






                   （3.12 ） 
为试件的宽度修正因子，w 为试件的宽度。 
根据文献[17]，压剪条件下的破裂判据为： 
                     
12
c
K
K
K
λ
ΙΙ
Ι
ΙΙ
+
=
                          （3.13） 
式中，
12
λ 为压剪系数，
c
K ΙΙ 为断裂韧度。由于此时的裂纹是一种特殊的纯Ⅱ型
剪切裂纹，KΙ =0。因此，当裂纹端部开始产生裂纹时有： 
         
1
[
sin
(cos
sin
)
]
c
e
w
w
a
K
F
a
w
a
F
p
f
c
a
w
τ
π
β
β
β
π
ΙΙ


=






= −
−
−




      （3.14 ） 


--- 第25页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
13 
在以下的分析中，我们暂时忽略试件宽度的影响，即
(
)
/
1
F a w ≈。因此，裂纹
端部开始破坏时有： 
 
1
[
sin
(cos
sin
)
]
c
w
w
K
p
f
c
a
β
β
β
π
ΙΙ = −
−
−
 
（3.15） 
式中，
c
KΙΙ 为断裂韧性，当
c
K
K
ΙΙ
ΙΙ
≥
时，裂纹开始扩展。 
3.1.2 滑动裂纹扩展模型 
随着轴向的荷载
1p 逐渐增加，预制裂纹尖端的应力强度因子也在不断增大，
根据欧文准则，当裂纹端部的KΙΙ 大于
c
KΙΙ 时，裂纹端部开始失稳破坏，沿着与主
裂纹成一定角度的方向扩展，最终偏转向压应力的方向。 
将裂纹端部开始失稳扩展所产生的初始弯曲忽略不计，这样我们可以把裂纹
端部产生的微裂纹扩展简化为直线扩展。简化后的单轴压力下的裂纹扩展模型如
图3.2 所示。 
 
图3.2 单轴压力下的裂纹扩展模型[77] 
将等效剪应力
eτ 在裂纹面上分解有： 
 
1
=
sin
[
sin
(cos
sin
)
]sin
e
w
w
p
f
c
α
σ
τ
α
β
β
β
α
= −
−
−
  
     （3.16 ） 
1
=
cos
[
sin
(cos
sin
)
]cos
e
w
w
p
f
c
α
τ
τ
α
β
β
β
α
= −
−
−
            （3.17） 
其中α 为裂纹端部初始裂纹起裂角，最大环向应力理论解约为70.5288°，
α
σ
为主裂纹端部初始裂纹面的表面拉应力，
α
τ 为主裂纹端部初始裂纹面的表面剪应
力。 
根据岩石断裂力学理论，微裂纹表面在同时受到表面拉力
α
σ 和表面剪力
α
τ 时，
表面拉力
α
σ 只产生Ⅰ型应力强度因子KΙ ，对KΙΙ 没有影响；表面剪力
α
τ 只产生Ⅱ型
应力强度因子KΙΙ ，而对KΙ 没有影响。因此可以得到微裂纹端部两种应力强度因子


--- 第26页 ---
14 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
的表达式[77]： 
                     
a
b
K
a
b
a
α
σ
π
Ι
+
=
−
                    （3.18） 
 
a
b
K
a
b
a
α
τ
π
ΙΙ
+
=
−
 
                  （3.19） 
其中a 为初始扩展的微裂纹的长度的一半，b 为裂纹中部到力作用点的距离。 
由于微裂纹在初始扩展时是在主裂纹的尖端，可以将裂纹尖端看做微裂纹的
中点，因此在本文中b =0。将式3.16、3.17 代入式3.18、3.19 中有： 
 
    
1
[
sin
(cos
sin
)
]sin
=
w
w
p
f
c
a
b
K
a
b
a
a
α
σ
β
β
β
α
π
π
Ι
−
−
+
=
−
−
     （3.20） 
 
1
[
sin
(cos
sin
)
]cos
=
w
w
p
f
c
a
b
K
a
b
a
a
α
τ
β
β
β
α
π
π
ΙΙ
−
−
+
=
−
−
     （3.21） 
通过以上分析可知，倾斜裂纹在单轴压力下的裂纹扩展为Ⅰ-Ⅱ型复合裂纹扩展
问题。在这种情况下应力强度因子由KΙ 和KΙΙ 组成。根据欧文准则，只要
c
K
K
Ι
Ι
>
和
c
K
K
ΙΙ
ΙΙ
>
中任意一个条件满足，裂纹尖端的微裂纹就开始扩展。当满足
c
K
K
Ι
Ι
>
时，微裂纹主要受到拉应力分量的作用，此时沿着最大压应力的方向扩展；当满足
c
K
K
ΙΙ
ΙΙ
>
时，微裂纹主要受到剪应力分量的作用，此时微裂纹沿着剪应力的方向扩
展。 
 
3.2 单一闭合裂隙岩体破坏机制理论分析 
3.2.1 概述 
由最大环向应力理论可知，对于纯Ⅱ型剪切裂纹，即当KΙ =0 时，通过推导可
以得到Ⅰ型断裂韧性与Ⅱ型断裂韧性的关系[77]： 
 
3
2
c
c
K
K
ΙΙ
Ι
=
                      （3.22） 
根据岩石断裂力学，在单轴压力的作用下，预制裂纹开始失稳临界扩展时裂纹
端部的Ⅱ型应力强度因子KΙΙ 满足[77]： 
 
                          
=
c
K
K
ΙΙ
ΙΙ                        （3.23） 


--- 第27页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
15 
将式3.15、3.23 代入式3.22 可以得到单轴压力下得临界载荷
1c
p ： 
 
                
1
3
+2c
[sin 2
(cos2
1)]
c
w
c
w
K
a
p
a
f
π
π
β
β
Ι
=
+
−
            （3.24） 
根据学术界对断裂韧度的探索，可以得知当试件的模型尺寸不变，且在试件的
材料、环境温度以及加载方式保持不变的情况下，断裂韧性
c
KΙ 只是在一个很小的
范围内变化。因此在这个过程中
c
KΙ 为一个稳定的值。 
由式3.24 可知，当试验的条件确定之后，断裂韧性
c
KΙ 保持不变，单轴压力下
的临界载荷是关于裂纹角β 、裂纹的半长a 、裂纹面的粘聚力
wc 以及摩擦系数
wf
的函数。因此在下文中，我们将分别讨论这些对岩石单轴抗压强度的影响。 
3.2.2 裂隙倾角对岩体强度的影响 
当裂隙的长度、粘聚力以及摩擦系数为常数且试验的条件保持不变时，此时的
临界荷载
1c
p 只与裂隙倾角β 成函数关系。为方便了寻找单轴抗压强度
1c
p 的极值，
我们令[77]： 
 
(
,
)
sin 2
(cos2
1)
w
w
F f
f
β
β
β
=
+
−
 
（3.25） 
倘若临界荷载
1c
p 有极小值，则
(
,
)
w
F f
β 必有极大值，则必满足： 
 
/
0
F
β
∂
∂
=
，
2
2
/
0
F
β
∂
∂
<
 
（3.26） 
由
/
2(cos2
sin 2 )
0
F
f
β
β
β
∂
∂
=
−
=
得到： 
 
1
tan 2
m
f
β =
或者
1
1
arctan
2
m
f
β
=
  
（3.27） 
由式3.25 及式3.27 得到： 
 
2
2
4
/
(sin 2
cos2
)
0
3
m
m
F
f
β
β
β
∂
∂
= −
+
<
 
（3.28） 
式3.27 所给出的
m
β 是
1c
p 的极大值点，也是
1c
p 的最大值点。此时当预制裂纹
的倾角等于
m
β 时，此裂纹面上的等效剪应力达到最大，根据式3.15，在断裂韧性
保持不变的情况下，所需的轴向压力最小，因此裂隙岩体的单轴抗压强度也最小。
此时我们称
m
β 为优势裂纹角，也称优势角。 
除此之外，从式3.24 我们还可以看出，分母
(
,
)
w
F f
β =0 的根就是曲线两侧的
点
1
β∞和
2
β∞，由此可以得出[77]： 
 
1=0
β∞
，
2
1
=arctan f
β∞
 
（3.29） 


--- 第28页 ---
16 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
将式3.29 与式3.27 对比可得
2=2
m
β
β
∞
。即优势倾角
m
β 处于曲线的中间位置。
将式3.27 代入式3.24 可得含中心预制裂纹的单轴抗压强度为： 
 
(
)
2
1
3
+2
1
c
c
w
w
w
K
p
c
f
f
a
π
Ι


=
+
+






 
（3.30） 
利用Matlab 做出不同裂纹面摩擦系数下，岩石单轴抗压强度关于倾角的变化
曲线如图3.3 所示。从图中我们可以看出当裂隙面摩擦系数为0，即
w
ϕ =0°时，当
预制裂纹的倾角从0°到90°变化时，裂隙岩体的强度在0°~45°时减小，在45°~90°
时增大，在
1/ 2arctan(1/
)=45
m
f
β
=
处取得最小值。当β =0°或者90°时，裂隙岩体
的强度趋近于无穷大，即无限趋近于完整岩体的力学性质。随着裂隙面的内摩擦系
数逐渐增大，曲线整体也在向左侧移动，即
m
β 的值在逐渐减小，但当β 趋于曲线
两侧的点
1
β∞和
2
β∞时，裂隙岩体的强度无限趋近与完整岩石的强度，并且仍然满
足
2=2
m
β
β
∞
。 
 
图3.3 不同摩擦系数下裂隙倾角对岩体单轴抗压强度的影响 
3.2.3 裂隙摩擦系数对岩体强度的影响 
当裂隙的长度、粘聚力以及倾角保持不变时，裂隙岩体在单轴压力下裂纹要发
生扩展，则必有裂隙面上的等效剪应力
0
eτ >
。如果此处忽略裂隙面粘聚力的影响，
即
0
w
c =
，则根据式3.9 有： 
 
sin
(cos
sin
)
0
wf
β
β
β
−
>
  
（3.31） 
将式3.6 代入上式有： 


--- 第29页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
17 
 
tan
tan(
)
2
w
π
ϕ
β
<
−
，即
2
w
π
ϕ
β
<
−
  
（3.32） 
对式3.24 进行变换： 
 
1
2
2
2
3
2
(sin
cos
tan
sin
)
3
/ 2sin
      =
cot
tan
3
/ 2sin
      =
tan
tan
2
c
c
w
c
w
c
w
K
p
a
K
a
K
a
π
β
β
ϕ
β
β π
β
ϕ
β π
π
β
ϕ
Ι
Ι
Ι
=
−
−


−
−




 
（3.33） 
根据式3.33 可以得到单轴抗压强度
1c
p 与裂隙面内摩擦角
w
ϕ 的关系曲线如图
3.4 所示。通过前面讨论可以得知，要想使裂纹发生扩展，则必有
tan(
/ 2
)
wf
π
β
<
−
，
且
0
wf ≥
始终成立，则裂隙面摩擦系数
wf 的取值范围为0
tan(
/ 2
)
wf
π
β
≤
<
−
。通过
图3.4 可以看出当倾角β 保持不变时，随着裂隙面摩擦系数的增大，单轴抗压强度
也在无限增大。当摩擦系数为tan(
/ 2
)
π
β
−
时，试件的强度为无穷大。这是因为当
裂隙面摩擦系数
wf 近似等于tan(
/ 2
)
π
β
−
时，预制裂隙对试件几乎没有影响，裂隙
岩体的强度与完整岩石的强度相等。随着倾角逐渐增大，裂隙面摩擦系数
wf 的取
值范围逐渐变小，并在
tan(
/ 2
)
wf
π
β
=
−
时单轴抗压强度趋于无穷大。 
 
图3.4 不同倾角下裂纹面内摩擦角对岩体单轴抗压强度的影响 
3.2.4 裂隙长度对岩体强度的影响 
当裂隙的倾角、粘聚力、摩擦系数保持不变时，由式3.24 可知，此时裂隙


--- 第30页 ---
18 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
岩体的单轴抗压强度仅仅是裂纹半长a 的函数。利用matlab 做出在不同粘聚力
下裂隙岩体的单轴抗压强度与裂隙半长度的关系曲线如图3.5 所示。从图中可
以看出当裂隙半长a 无限趋近于0 时，裂隙岩体的单轴抗压强度趋于无穷大。
此时可以理解为预制裂隙对试件强度的影响消失，试件不会沿着裂隙面扩展，
其单轴抗压强度为完整试件的单轴抗压强度。当裂隙面的粘聚力不给予考虑时，
即
0
w
c =
时，试件的单轴抗压强度与
a 成反比例函数关系下降。可以看出，随
着裂纹面粘聚力的增大，相同裂纹长度下裂隙岩体的单轴抗压强度也在逐渐增
大，不同裂纹长度下的裂隙岩体的单轴抗压强度逐渐减小。 
 
图3.5 不同粘聚力下裂纹面半长度对岩体单轴抗压强度的影响 
3.3 单一闭合裂隙岩体破坏特征数值模拟研究 
在3.1 节与3.2 节中，我们基于岩石断裂力学理论讨论了单轴压缩下含中心裂
纹岩体的滑动裂纹模型，以及裂纹开始扩展时的滑动裂纹扩展模型，然后基于这些
模型研究了裂隙倾角、摩擦系数、长度对裂隙岩体单轴抗压强度的影响。本节主要
是基于FDEM 数值方法建立含不同的中心单裂隙岩体模型，利用FDEM 方法代替
室内模型试验研究其中一些参数对裂隙岩体单轴抗压强度以及破坏特征的影响。 
3.3.1 模型建立 
如图3.6（a）所示，试件高为100 mm，宽为50 mm，试件上下分别有一块尺
寸为长70 mm 厚5 mm 的刚性加载板，预制裂隙位于试件的中心，裂隙长2a，裂


--- 第31页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
19 
隙角为α 。图3.6（b）为模型网格示意图。模型网格的划分利用Gmsh 程序采用德
劳内三角形剖分方法进行网格离散化。在本文中，所有模型的三角形单元尺寸为
1.5 mm，网格数为3706 个。本次单轴压缩试验采用上加载板以一定的速度进行加
载。O.K. Mahabadi[80,81]在研究不同岩体力学性质时采用FDEM 对完整岩体进行单
轴压缩试验，研究了加载速度对单轴压缩试验的影响，试验结果证明采用不高于
0.25 m/s 的加载速度能保证结果的正确性。因此本文通过对加载板施加速度为
0.2m/s 实现单轴压缩试验。 
 
（a）几何参数               (b) 计算网格 
图3.6 单一闭合裂隙岩体几何参数和计算网格 
本节的数值模拟主要有两种方案，主要研究倾角和长度对强度以及破坏形态
的影响。需要说明的是，在FDEM 模拟中，闭合裂隙采用三角形单元的边来表征。
所采用的FDEM 微观参数如表3.1 所示。 
（1）裂隙长度15 mm 保持不变，裂隙的倾角分别为0°、22.5°、45°、67.5°、
90°，
wf  =0，裂隙的宽度为0，研究裂隙倾角对岩体的强度以及破坏特征的影响。 
（2）裂隙倾角为45°保持不变，wf =0，裂隙闭合，裂隙的长度2a 分别为5 mm、
10 mm、15 mm、20 mm、25 mm，研究裂隙长度对岩体强度以及破坏特征的影响。 
表3.1 FDEM 微观参数 
参数 
值 
三角形单元 
 
密度, ρ (kg/m3) 
2700 
弹性模量, E(GPa) 
15 
摩擦角，(°) 
30 
法向罚参数,
np (GPa) 
1500 


--- 第32页 ---
20 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
切向罚参数,
tp (GPa/m) 
1500 
泊松比, v  
0.24 
节理单元 
 
粘聚力, c (MPa) 
16.4 
抗拉强度, 
tf (MPa) 
3.2 
内摩擦角,φ (°) 
23 
拉伸断裂能释放率,GfΙ (J/m2) 
2 
剪切断裂能释放率,GfΙΙ (J/m2) 
100 
法向罚参数,
nf
p
(GPa) 
1500 
切向罚参数,
tf
p (GPa/m) 
1500 
3.3.2 数值模拟结果与分析 
3.3.2.1 裂隙倾角对岩体强度及破坏形态的影响 
图3.7 分别为不同裂纹倾角下单轴抗压强度的折线图以及应力应变曲线。由图
中可以得知，当倾角为0°、22.5°、45°、67.5°、90°时，材料的强度分别为36.23 MPa、
18.89 MPa、16.23 MPa、24 MPa、35.42 MPa。除此之外，由图3.7（b）可以看出，
裂隙岩体的弹性模量在倾角为0°和倾角为90°时最大，几乎与完整岩体的弹性模量
一致；在裂隙倾角为22.5°和45°时，裂隙岩体的弹性模量降到最低。 
通过上述分析可以看出，含倾斜裂隙岩体的力学参数会显著低于完整岩体的
力学参数，在裂隙倾为水平或竖直时，岩体的力学参数几乎不受裂隙的影响，与完
整岩体的力学参数基本相同。上述分析的结果与3.2.2 节理论分析裂隙倾角对岩体
强度的影响结果一致，验证了FDEM 数值方法的可靠性。 


--- 第33页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
21 
. 
 
（a）                             （b） 
图3.7 （a）单轴抗压强度随裂纹倾角的变化规律（b）不同裂隙倾角岩体应力应变曲线 
图3.8 为不同倾角裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及岩体在产生裂纹前试件
的最大主应力分布云图。在裂隙岩体破坏图中，黑色代表预制裂隙，蓝色代表节理
单元产生拉伸破坏，红色代表节理单元产生剪切破坏。由裂隙岩体破坏过程可以看
出，当预制裂隙的倾角为0°或者90°时，裂隙岩体的起裂、扩展及最后的破坏与预
制裂隙基本上没有关系，裂纹的起裂均是从试件的两端开始起裂，并且在试件达到
峰值后出现以剪切裂纹为主的宏观破坏面，最终裂纹不断延伸扩展，导致试件的破
坏，但是这与完整试件的最终破坏形态并不一致，出现这种现象的原因是由于预制
裂隙的出现，完整试件与裂隙试件的网格拓扑并不一致，因而裂隙岩体的破坏形态
与完整岩体并不相同，但单轴抗压强度基本一致；当预制裂隙倾斜时（倾角为22.5°、
45°、67.5°）时，预制裂隙尖端的起裂角均是70°左右，且均是翼型拉伸裂纹，并最
终均偏向最大主应力方向扩展，这与最大环向应力理论基本一致。但是倾斜裂纹在
不同倾角裂纹扩展现象略有不同的是，在预制裂隙倾角为22.5°时，翼型拉伸裂纹
直接延伸到了试件顶部，然后产生共面次生裂纹，最终导致了试件的破坏；在预制
裂隙倾角为45°时，翼型张拉裂纹延伸一段距离便停止扩展，然后从裂隙端部产生
共面次生裂纹，导致了试件的破坏；在预制裂隙倾角为67.5°时，从预制裂隙尖端
产生翼型张拉裂纹后，并没有产生共面次生裂纹，而是从预制裂隙尖端产生了倾斜
次生裂纹，最终导致了试件的破坏。 
由最大主应力分布云图可以看出，当预制裂隙的倾角为0°或者90°时，在预制
裂隙尖端并没有产生应力集中，应力集中出现在了远离裂隙的试件的两端；当预制
裂隙倾斜（22.5°~67.5°）时，预制裂隙尖端均出现了应力集中现象，且分布规律相
似，均是在预制裂隙左侧上部为压应力集中，左侧下部为拉应力集中，而右侧刚好
相反，为右侧上部为拉应力集中，右侧下部为压应力集中。这也解释了为何在预制
裂隙水平或者竖直时，裂纹的起裂从远离裂纹的部位起裂；在预制裂纹倾斜时，由


--- 第34页 ---
22 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
于在预制裂隙的尖端分别产生了拉应力集中和压应力集中，只不过在裂隙倾角较
小时，裂隙的压应力集中与预制裂隙所夹的角度较小，在裂隙倾角较大时，压应力
集中与预制裂隙的倾角较大，且岩石的抗拉强度明显低于抗压强度，因此裂隙倾斜
时会先在裂纹尖端产生翼型拉伸裂纹，随后在裂隙倾角较小（22.5°、45°）时产生
共面次生裂纹，在裂隙倾角较大时（67.5°）时产生倾斜次生裂纹，与2.2.2 小结分
析结果一致，进一步验证了数值模拟方法的正确性。 
 
（a）0°倾角裂隙岩体破坏过程及最大主应力分布云图 
 
（b）22.5°倾角裂隙岩体破坏过程及最大主应力分布云图 
 
（c）45°倾角裂隙岩体破坏过程及最大主应力分布云图 


--- 第35页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
23 
 
（d）67.5°倾角裂隙岩体破坏过程及最大主应力分布云图 
 
（e）90°倾角裂隙岩体破坏过程及最大主应力分布云图 
图3.8 不同倾角裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力分布云图（蓝色代表拉伸
裂纹，红色代表剪切裂纹） 
3.3.2.2 裂隙长度对岩体强度及破坏形态的影响 
当试件的裂隙长度分别为1 mm、5 mm、10 mm、15 mm、20 mm，裂隙的角
度均为45 度时，裂隙岩体的单轴抗压强度分别为33.12 MPa、31.25 MPa、21.58 
MPa、16.23 MPa、16.15 MPa。图3.9（a）为试件的单轴抗压强度随裂隙长度的变
化规律。从图中可以看出随着裂隙长度的增加，裂隙岩体的单轴抗压长度不断降低。
与完整岩石相比，当裂隙的长度较小时，其单轴抗压强度接近完整岩石的单轴抗压
强度，弹性模量也与完整的几乎一致，随着裂隙长度的增大，裂隙岩体的强度和弹
性模量不断减小。将上述数据进行拟合，最后得出裂隙岩体的单轴抗压强度与裂隙
长度的关系基本符合负指数关系，其拟合公式为： 
 
                        
0.044(2 )
=35.225
a
e
σ
−
 
               （3.34） 
R2 为0.9243。式中σ 代表岩体的单轴抗压强度，2a 代表裂隙长度。 
通过上述分析可以得知，裂隙岩体的力学参数会显著低于完整岩体的力学参


--- 第36页 ---
24 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
数，且裂隙长度越小，岩体的峰值强度越小。通过图3.9（a）与图3.5 可以看出数
值模拟与理论分析的规律基本一致，进一步验证了FDEM 数值方法的可靠性。 
 
（a）                             （b） 
图3.9 （a）单轴抗压强度随裂隙长度的变化规律（b）不同裂隙长度岩体应力应变曲线 
图3.10 为不同倾角裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力分布云图。
由单轴压缩裂隙岩体破坏演化过程可知，当裂隙长度非常小时（2a=1mm）,由于预
制裂隙面的滑动，裂隙尖端的翼型拉伸裂纹与共面剪切裂纹几乎是同时产生的。不
过翼型拉伸裂纹在产生之后就停止了扩展，裂纹主要是以共面剪切裂纹的形式进
行扩展，直至产生破坏。随着预制裂隙长度的不断增大，裂隙尖端均是一开始产生
了翼型张拉裂纹，并且裂纹的起裂角与预制裂隙的夹角呈60°~90°，这是因为在
FDEM 计算中，裂纹的扩展都是沿着节理单元也就是三角形单元的边界进行的。由
于网格划分的不同，裂纹的起裂角也会有所差别，但都是在70°左右，最终偏向于
最大主应力方向扩展，这与最大环向应力理论一致。但是不同长度预制裂隙所产生
的翼型裂纹的区别是，裂隙长度越小，翼型拉伸裂纹扩展的长度也就越短。由图
3.10（e）可以看出，当长度为20 mm 时，翼型裂纹几乎扩展到了试件的边缘，而
预制裂隙长度为10 mm 时，翼型张拉裂纹很短时就产生了共面次生裂纹。值得注
意的是，当预制裂隙长度为20 mm 时，次生裂纹由共面次生裂纹转为了倾斜次生
裂纹，并最终导致了试件的破坏。 
分析不同长度预制裂隙岩体裂纹扩展前的最大主应力分布云图可知，在裂隙
长度为1 mm 时，由于裂隙长度太小，预制裂隙的压应力集中几乎与预制裂隙平
行，在离预制裂隙尖端相对较远的部位产生了拉应力集中，这也解释了为什么预制
裂纹的尖端拉伸裂纹和共面剪切裂纹几乎同时产生且以剪切裂纹为主发生破坏。
随着预制裂隙长度的增大，裂隙尖端均产生了压应力集中和拉应力集中。但有所区
别的是，当预制裂隙长度较小时（10 mm、15 mm），压应力集中区域与预制裂隙夹
角较小，当预制裂隙长度较大时（20 mm），压应力集中区域与预制裂隙夹角较大。
这也解释了为什么在预制裂隙长度较小时产生的次生裂纹是共面次生剪切裂纹而


--- 第37页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
25 
预制裂隙长度较大时产生的次生裂纹是倾斜次生剪切裂纹。 
结合上述分析可知，采用FDEM 模拟不同长度裂隙岩体单轴压缩结果与3.2.4
节理论结果吻合较好，且破坏规律与2.2.2 小节基本一致，验证了FDEM 数值方法
的正确性。 
 
（a）1mm 裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力云图 
 
（b）5mm 裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力云图 
 
（c）10mm 裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力云图 


--- 第38页 ---
26 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
（d）15mm 裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力云图 
 
（e）20mm 裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力云图 
图3.10 不同倾角裂隙岩体单轴压缩破坏演化过程及最大主应力分布云图（蓝色代表拉
伸裂纹，红色代表剪切裂纹） 
3.4 本章小结 
本章主要对单轴压缩下闭合单一裂隙岩体破坏机理进行了理论分析以及数值
模拟实验。首先对滑动裂纹模型及滑动裂纹扩展模型进行了简单介绍，然后基于滑
动裂纹模型分析了单一闭合裂纹破坏机理，主要研究了裂隙倾角、裂隙摩擦系数及
裂隙长度对岩体强度的影响；然后基于FDEM 建立了单一闭合裂隙岩体单轴压缩
数值模型，研究了裂隙倾角和裂隙长度对岩体强度以及破坏特征的影响。本章完成
的内容以及主要的研究成果如下： 
（1）基于岩石断裂力学理论对单轴压缩下无限大板内闭合裂纹的受力状态进
行了分析，推导了裂纹倾斜时裂纹萌生和扩展时的应力强度因子，进而得到了裂隙
岩体在单轴压缩条件下的临界荷载表达式。 
（2）从理论角度分析了裂隙倾角、长度及摩擦系数对岩体强度的影响。当裂
隙面的长度及摩擦系数不变，岩体的强度随倾角先减小后增大，并且在


--- 第39页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
27 
1/ 2arctan 1/
m
f
β =
（
）时岩体的单轴抗压强度达到最小；当只有裂隙面的摩擦系数
变化而其他参数不变时，随着摩擦系数的增大，单轴抗压强度也在增大，并且当摩
擦系数无限趋近于tan(
/ 2
)
π
β
−
时，试件的单轴抗压强度趋近于完整岩体的单轴抗
压强度；当只有裂隙面的长度变化而其他参数不变时，当裂隙长度逐渐增大时，裂
隙岩体的单轴抗压强度逐渐减小。 
（3）基于FDEM 数值方法对单轴压缩下含闭合单裂隙岩体破坏特征进行了数
值模拟研究。数值模拟结果与理论所分析的结果一致，当裂隙的倾角为0°或90°时，
裂隙岩体的破坏形态不受裂隙的影响，当裂隙倾斜时，裂纹均是先产生翼型张拉裂
纹，而后产生次生剪切裂纹，最终导致了裂隙岩体承载能力的丧失；随着裂隙长度
的逐渐增大，裂纹的萌生和扩展由先产生剪切裂纹转向先产生翼型张拉裂纹，并且
随着裂隙长度的增大，次生裂纹由共面次生裂纹转向倾斜次生裂纹。 
 
 


--- 第40页 ---
28 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
第四章 单轴压缩下张开型单裂隙类岩石材料的破坏机理 
及能量特征研究 
4.1 模型建立与参数标定 
4.1.1 模型建立 
Jin 等[82]对类岩石材料在单轴压缩下张开型裂隙倾角不同时裂纹扩展机制及能
量演化规律的影响进行了研究，主要有8 种工况，分别为完整试件、倾角为0°、
15°、30°、45°、60°、75°、90°。类岩石试件材料由水泥、砂、水组成，体积混合
比为1:0.5:0.5。试件为棱柱状，长50 mm，高100 mm，厚30 mm，预制裂隙是通
过在试件中插入一个长20 mm，厚0.4 mm 的钢片形成的，如图4.1(a)所示。完整
类岩石材料的宏观力学参数如表4.1 所示。 
表4.1 完整类岩石材料的宏观力学参数[82] 
弹性模量E/GPa 
泊松比v 
单轴抗压强度/MPa 
2.5 
0.2 
27.21 
根据室内试验中试件的尺寸，在数值模拟计算中，利用ABAQUS 建立了高100 
mm，长50 mm 的二维数值模型，预制裂隙的厚度为0.4 mm，采用ABAQUS 中的
非结构化网格进行网格划分。其中完整试件的网格尺寸为1.2 mm，共划分5208 个
网格；带有预制裂隙试件的网格尺寸为1.2 mm，不同裂隙倾角试件下网格数略有
不同，网格数约为5116 个，如图4.1（b）所示。单轴压缩过程的实现采用位移控
制的方法，本次模拟采用的加载速度为0.2 m/s，由3.3.1 节可知，0.2 m/s 的加载速
度足以保证试件的加载状态处于准静态，因此0.2 m/s 的加载速度是合理的。此外，
为了减小加载板与试件之间存在的端部效应，令加载板与试件之间的摩擦系数为0。 


--- 第41页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
29 
 
（a）模型的几何尺寸      （b）模型的计算网格 
图4.1 模型的几何尺寸和计算网格 
4.1.2 参数标定 
为了使数值模拟的结果全面展示真实的预制裂隙类岩石材料的力学特性，经
过大量的试错试验，我们得到了一组合适的FDEM 微观参数如表4.2 所示。基于
这组参数，我们对完整试件进行了单轴压缩试验模拟，数值模拟的应力应变曲线与
室内试验的应力应变曲线如图4.2 所示。从图中可知，采用FDEM 模拟完整试件
单轴压缩试验得到的曲线与室内试验得到的应力应变曲线吻合的很好。据Jin（2017）
论文，完整试件的单轴抗压强度为27.26 MPa。数值模拟完整试件的单轴抗压强度
为28.49 MPa,两者差值为1.6 MPa,相对误差为5.8%。室内试验完整试件的弹性模
量为2.5 GPa,数值模拟得到的完整试件的弹性模量为2.56 GPa，两者差值为0.06 
GPa，相对误差为2.4%。室内试验完整试件得到的泊松比为0.2，数值模拟得到的
完整试件的泊松比为0.196，相对误差为2%。图4.2（b）为数值模拟试验完整试件
的最终破坏形态。可以看出完整试件的破坏形态以斜向的宏观剪切破坏裂纹为主，
微观的拉伸裂纹沿着最大压应力的方向扩展。这与前人所做的完整试件单轴压缩
破坏形态类似。通过对完整试件进行单轴压缩试验模拟，可以验证表4.2 的FDEM
微观参数的初步正确性。 
表4.2 据张开裂隙类岩石材料标定的FDEM 微观参数 
参数 
值 
三角形单元 
 
密度, ρ (kg/m3) 
2700 
弹性模量, E(GPa) 
2.6 


--- 第42页 ---
30 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
摩擦角，(°) 
30 
法向罚参数,
np (GPa) 
260 
切向罚参数,
tp (GPa/m) 
260 
泊松比, v  
0.2 
节理单元 
 
粘聚力, c (MPa) 
8 
抗拉强度, 
tf (MPa) 
2.5 
内摩擦角,φ (°) 
30 
拉伸断裂能释放率,GfΙ (J/m2) 
50 
剪切断裂能释放率,GfΙΙ (J/m2) 
800 
法向罚参数,
nf
p
(GPa) 
260 
切向罚参数,
tf
p (GPa/m) 
260 
 
（a）                      （b） 
图4.2 （a）完整试件室内试验[82]和数值模拟应力应变曲线对比及（b）数值模拟完
整试件最终破坏形态 
采用表4.2 的FDEM 微观力学参数进一步模拟不同裂隙倾角下的单轴压缩试
验，得到数值模拟的单轴抗压强度与室内试验的单轴抗压强度对比如图4.3 所示。
通过对比数值模拟与室内试验不同预制裂隙倾角下的单轴抗压强度，可以看出不
同倾角下裂隙试件室内试验的单轴抗压强度呈现出现减小后增大的趋势，并在倾
角为15°时单轴抗压强度达到最小。与室内试验的趋势类似，不同倾角下裂隙试件


--- 第43页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
31 
数值模拟的单轴抗压强度同样呈现出现减小后增大的趋势，也在倾角为15°时达到
最小。表4.3 为不同预制倾角裂隙试件室内试验与数值模拟的单轴抗压强度及相对
误差。从表中可以得知，相对误差呈现出现增大后减小的趋势，在预制裂隙倾角为
30°时相对误差达到最大，为19.3%，在预制裂隙倾角为90°时相对误差达到最小，
为5.3%。总体来说，采用表4.2 的FDEM 微观参数所得到的不同倾角下的单轴抗
压强度与室内试验所得到的单轴抗压强度吻合较好，进一步验证了表4.2 参数的合
理性。也说明，先标定完整试件、后标定含裂隙试件的单轴抗压强度的步骤，能够
确定FDEM 输入参数。 
表4.3 不同预制倾角裂隙试件室内试验与数值模拟的单轴抗压强度及相对误差 
裂隙倾角 
0° 
15° 
30° 
45° 
60° 
75° 
90° 
室内试验UCS(MPa) 
16.5 
14.1 
16.5 
18 
19 
23 
25.5 
数值模拟UCS(MPa) 
13.9 
11.7 
13.3 
15.23 
17.69 
24.45 
26.85 
相对误差（%） 
15.7 
17 
19.3 
15.3 
6.8 
6.3 
5.3 
 
图4.3 不同预制裂隙倾角试件数值模拟与室内试验[82]单轴抗压强度对比 
4.2 不同裂隙倾角下类岩石材料的强度与变形特征 
在4.1 节中我们通过试错法对室内试验的类岩石材料进行了标定，并将数值模
拟得到的完整试件、预制裂隙试件的单轴抗压强度与室内试验的单轴抗压强度进
行了对比，得到的结果吻合程度较好，验证了数值模拟所采用的参数是合理的。图
4.4 为采用FDEM 方法数值模拟得到的不同倾角下裂隙试件的应力应变曲线。从图
中可以看出，由于数值模型中不存在微裂纹、孔隙等初始缺陷结构，因此在数值模
拟中得到的应力应变曲线并没有初始的非线性变形阶段，直接进入了线弹性变形


--- 第44页 ---
32 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
阶段。到达峰值后，当预制裂隙倾角较大时（预制裂纹倾角为75°、90°），应力应
变曲线迅速跌落，表现出于完整试件应力应变曲线相同的特征；在预制裂纹倾角较
小时（预制裂隙倾角为15°、30°），应力应变曲线并没有出现迅速跌落的特征，而
是达到峰值后以一定的斜率跌落。此外，通过观察不同倾角下的应力应变曲线可以
看出不同裂隙倾角下弹性模量、峰值应变、峰值应力等力学参数也有所不同。因此，
接下来分析数值模拟得到的峰值应力、峰值应变、弹性模量、泊松比等力学参数，
研究不同裂隙倾角对类岩石材料宏观力学参数的特征。 
 
图4.4 不同倾角下裂隙试件的应力应变曲线 
从图4.5 可以看出，当预制裂隙倾角由0°增加到90°时，峰值应力在0°到15°
时先减小，在15°到90°时再增大，在倾角为15°时峰值应力达到最小值。此外，从
单轴抗压强度随裂隙倾角的变化规律可知，当裂隙倾角大于15°时，不同裂隙倾角
下的峰值应力上升可以分为两个阶段：第一阶段为裂隙倾角15°、30°、45°，在这
一阶段峰值应力上升的速率较慢；第二阶段为裂隙倾角为75°、90°，在这一阶段峰
值应力上升的速率比上一阶段明显增大。峰值应变也是在0°到15°时减小，在15°
到90°时再增大，在倾角为15°时峰值应变达到最小值。并且在预制裂隙倾角为75°
时峰值应变迅速增大。这也与试验所得到的结果一致[82]。 
通过研究弹性模量与预制裂隙倾角的关系，可以发现当预制裂隙的倾角由0°
增加到90°时，弹性模量也随着裂隙倾角的增大而增大。且弹性模量随预制裂隙倾
角变化的规律可分为三段，第一段为预制裂隙倾角为0°、15°、30°，在这一阶段弹
性模量以缓慢的趋势进行增长从大约2.1 GPa 增大到约2.2 GPa，第二阶段为45°
和60°，在这一阶段，弹性模量相比前一阶段（预制裂隙倾角较平缓时）显著增大，
预制裂隙倾角为30°时弹性模量为2.25 GPa，预制裂隙倾角为45°时弹性模量为2.35 
GPa；第三阶段为预制裂隙倾角更为陡峭时（预制裂隙倾角为75°、90°），在这一


--- 第45页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
33 
阶段，裂隙试件的弹性模量逐渐与完整试件的弹性模量相同，预制裂隙倾角为75°
时弹性模量为2.47 GPa，预制裂隙倾角为90°时弹性模量为2.498 GPa,几乎与完整
试件弹性模量相同。 
从泊松比随着预制裂隙倾角的变化规律可知，随着裂隙倾角的增大，裂隙试件
的泊松比逐渐减小至与完整试件的泊松比相同。当预制裂隙倾角比较平缓时（倾角
为0°、15°、30°）时，泊松比随着预制裂隙的倾角呈线性迅速减小。在第二阶段（裂
隙倾角为45°、60°），此时泊松比随着裂隙倾角减小额速率逐渐减慢。在第三阶段
（预制裂隙倾角为75°、90°）时，裂隙试件的泊松比逐渐与完整试件的泊松比相
同，约为0.2。在室内试验中，预制裂隙倾角为30°、60°和90°试件的弹性模量分
别约为2.06 GPa、2.12 GPa、2.25 GPa，也是呈现出随着裂隙倾角的增加弹性模量
也不断增加的趋势，这也与数值模拟所得到的结果基本一致[82]。 
 
 
图4.5 单轴压缩下类岩石材料峰值应力、峰值应变、弹性模量及泊松比随倾角的变化 


--- 第46页 ---
34 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
4.3 不同裂隙倾角下类岩石材料的破裂特征 
4.3.1 裂纹起裂应力 
图4.6 为采用FDEM 模拟不同倾角下裂隙类岩石材料所得到的峰值应力（单
轴抗压强度）与起裂应力。从图中可以看出，随着裂隙倾角由0°增加到90°，起裂
应力在0°到15°时先减小，在15°到90°时候增大，并在15°时起裂应力值达到最
小。 
 
图4.6 不同裂隙倾角类岩石材料的峰值应力与起裂应力 
为了更清楚的反映当预制裂隙倾角不变时起裂应力所占整个峰值应力的大小，
我们根据图4.6 计算了不同裂隙倾角下类岩石材料的起裂应力与峰值应力的比值。
如表4.4 所示，当预制裂隙倾角为0°、75°和90°时，裂纹的起裂应力较大，都在
0.8~0.9 之间，反映出当预制裂隙倾角较大或者较小时，裂纹的起裂较为困难；当
预制裂纹倾斜时，即倾角为15°~60°时，裂纹的起裂应力较小，裂纹较容易起裂。 
表4.4 不同裂隙倾角下起裂应力与峰值应力的比值 
倾角 
0° 
15° 
30° 
45° 
60° 
75° 
90° 
比值 
0.827 
0.512 
0.581 
0.624 
0.605 
0.859 
0.857 
4.3.2 裂纹起裂形态 
Jin[82]对不同倾角裂隙类岩石材料裂纹的破裂过程进行了监测，并记录了裂纹
起裂时的破坏形态，如图4.7 所示。从图4.7 中我们可以看出，当预制裂隙倾角为
0°时，裂纹的起裂部位是预制裂隙的中部以及预制裂隙的右侧端部；当倾角为15°


--- 第47页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
35 
时，裂纹的起裂部位为从预制裂纹的左侧尖端部位，另一条裂纹从离预制裂纹尖端
右侧一定距离的部位起裂，属于翼型张拉裂纹；当预制裂纹倾角为30°时，裂纹从
预制裂纹两侧尖端部位起裂，但是从裂隙的中间部位也萌生了一条拉伸裂纹；当预
制裂纹倾角为45 度时，从预制裂隙尖端两侧萌生出了两条共面剪切裂纹，随后裂
纹偏向于试件加载方向；当预制裂隙倾角为60°时，预制裂隙尖端同时出现了两种
类型的裂纹，分别为翼型裂纹和共面裂纹；当裂隙倾角为75°时，裂纹的起裂类型
为共面剪切裂纹；当预制裂隙倾角为90°时，裂纹的起裂位置为预制裂隙的尖端以
及预制裂隙的周边。 
 
图4.7 室内实验中单裂隙类岩石材料裂纹起裂形态[82] 
图4.8 为采用FDEM 程序数值模拟不同倾角裂隙类岩石材料的起裂形态。其
中蓝色裂纹代表拉伸裂纹，红色裂纹代表剪切裂纹。对比图4.8（a）和图4.7（a），
当预制裂隙倾角为0°时，与室内试验的起裂形态类似，裂纹的起裂也是从预制裂
隙的中间部位和裂纹的右侧尖端开始的，且中间的为拉伸裂纹，预制裂隙尖端的刚
开始为红色剪切裂纹，随后转向蓝色拉伸裂纹。从图4.8（b）中可以看出，当倾角
为15°时，裂纹的萌生逐渐从预制裂隙的中间部位朝两端转移，且同样为蓝色拉伸
裂纹；当倾角为30°时，裂纹起裂的位置相对于预制裂隙倾角为15°时更加靠近预
制裂隙两端，这与图4.7（a）~(c)所呈现出的规律类似。当倾角为45°时，裂纹尖
端同时出现了翼型张拉裂纹和共面剪切裂纹两种形态，但翼型张拉裂纹在起裂后
扩展了小段距离后便停止扩展，共面剪切裂纹在起裂后便转向拉伸裂纹，同时向试
件加载的方向扩展，这与图4.7（d）所展现的起裂形态类似。当倾角为60°时，与
倾角为45°时的起裂形态类似，裂隙尖端也同时出现了翼型张拉裂纹和共面剪切裂
纹两种形态，这也与试验中所呈现出的裂纹起裂形态类似。当倾角为75°时，裂纹
的起裂也是从预制裂隙的尖端起裂，但是与试验所不同的是试验中裂纹起裂后仍
然沿着预制裂隙的方向扩展，而数值模拟中裂纹在起裂后呈现出倾斜剪切裂纹的


--- 第48页 ---
36 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
形态。当倾角为90°时，裂纹的起裂仍然是从预制裂隙的尖端起裂，产生剪切裂纹，
这也与室内试验所得到的起裂形态类似。 
综上所述，裂纹的起裂模式与预制裂隙的倾角有着很大的关系。当预制裂隙倾
角较小时，即裂隙倾角为0°、15°、30°时，起裂裂纹的类型为拉伸裂纹，且裂纹的
起裂位置逐渐由预制裂隙的中部向两端延伸；当预制裂隙的倾角较大时，即45°、
60°、75°、90°时时，裂纹的类型从翼型拉伸裂纹转向为共面剪切裂纹，并且从预制
裂隙的尖端部位起裂。 
 
图4.8 数值模拟中单裂隙类岩石材料裂纹起裂形态 
4.3.3 裂纹起裂位移场分析 
在4.4.2 节中，我们对不同倾角裂隙类岩石材料的裂纹起裂形态进行了初步分
析，并将室内试验的结果与数值模拟的结果进行了对比。为了更加深入的了解不同
倾角裂隙类岩石材料的起裂机制，本节中我们利用位移场对裂纹的起裂进行分析。 
在FDEM 中，位移矢量场是不同三角形单元位移矢量的集合。前人的研究结
果显示[83]，在裂纹扩展的过程中，各三角形单元的位移矢量在大小和方向上都有
显著的变化。因此，在裂纹起裂扩展前，在预制裂隙附近研究其位移趋势线对深入
了解裂纹的起裂机制有着非常重要的意义。如图4.9 所示，根据位移趋势线相对运


--- 第49页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
37 
动方向和速度，可以将位移场分为三种类型，即Ⅰ型拉伸裂纹、Ⅱ型剪切裂纹和Ⅲ型
拉伸-剪切裂纹。其中，Ⅰ型拉伸裂纹表现为两个相对发散的位移矢量；Ⅱ型拉伸裂
纹表现为两个反向汇聚的位移矢量；Ⅲ型拉伸-剪切裂纹既包含了拉伸位移矢量和
剪切位移矢量。 
 
图4.9 位移趋势线所表征的三种裂纹类型[83] 
裂纹起裂前的不同倾角裂隙尖端位移矢量分布如图4.10 所示。从图4.10（a）
可以看出，当预制裂隙倾角为0°时，在预制裂隙中部的位移矢量场属于模式Ⅰ类型，
即Ⅰ型拉伸裂纹。在预制裂隙尖端部位位移矢量场属于模式Ⅲ，即Ⅲ型拉伸.剪切裂
纹当预制裂隙倾角为15°、30°时，在预制裂隙中部靠近尖端部位的位移矢量场属
于Ⅰ型拉伸裂纹，但有所区别的是裂隙倾角为30°时位移矢量场所反映的起裂位置
更加靠近预制裂隙尖端。当预制裂隙倾角为45°时，在预制裂隙尖端左下方和右上
方位移矢量场的表现形式为模式Ⅰ，即Ⅰ型拉伸裂纹，在预制裂隙尖端的左侧和右侧，
位移矢量场的表现形式为模式Ⅲ，即Ⅲ型拉伸-剪切裂纹，也称为次生倾斜剪切裂
纹。与预制裂隙倾角为45°时类似，当预制裂隙倾角为60°时，在预制裂隙尖端左
下方和右上方位移矢量场式Ⅰ，即Ⅰ型拉伸裂纹，在预制裂隙尖端左侧靠上部位和右
侧靠下部位，位移矢量场为模式Ⅱ，即Ⅱ型剪切裂纹。当预制裂隙倾角为75°时，在
预制裂隙尖端左侧靠上部位和右侧靠下部位位移矢量场为模式Ⅱ，为Ⅱ型剪切裂纹。 


--- 第50页 ---
38 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
图4.10 裂纹起裂前不同倾角预制裂隙尖端的位移矢量分布 
在单轴压缩的作用下，类岩石材料会产生横向位移和竖向位移。由于裂隙材料
的变形破坏相对于竖向位移，对横向位移更加敏感，此时材料的横向位移要比材料
的纵向位移重要的多。因此我们在数值计算结果中提取出了裂纹起裂前不同倾角
裂隙类岩石材料的横向位移云图如图4.11 所示。需要说明的是，图中所表现的横
向位移向左为负，向右为正。从图中可以看出，当预制裂纹倾角为0°时，在同一x
坐标下，裂隙附近有着较大的横向位移分量，并且越靠近预制裂隙尖端，横向位移
分量就越大。并且在预制裂隙中间部位，横向位移分量分别为两个相反的方向，这
也表明为何会在预制裂隙中间部位产生拉伸裂纹。当预制裂隙倾角为15°、30°和
45°时，也可以看到与0°裂隙倾角时相类似的位移分布，同样是在裂隙尖端产生较
大的横向位移分量，且横向位移分量方向相反。与0°倾角不同的是，在预制裂隙
倾角为15°时，在距离裂隙尖端一定距离的位置产生方向相反的横向位移分量，并
且在裂隙倾角为30°时产生方向相反横向位移分量的位置更加靠近裂隙尖端，发生
拉伸破坏。当预制裂隙倾斜为60°、75°及90°时，裂隙尖端的横向位移分量绝对值
进一步增大，并且在距离裂隙尖端一定距离的位置产生方向相反横向位移分量的
现象逐渐消失。此时裂纹起裂的类型由翼型拉伸裂纹逐渐转变为共面剪切裂纹。 
通过对裂纹起裂前横向位移云图进行分析，我们可以发现当裂隙倾角较小时，
在预制裂隙的尖端会产生轻微的横向变形位移。同时，在预制裂隙中部靠近尖端的
部位产生方向相反的横向位移变形。当预制裂隙倾角较大时，在预制裂隙中部靠近
裂隙尖端的部位产生方向相反的横线位移变形现象逐渐消失，但是在裂隙尖端会
产生较大的横向位移变形。预制裂隙的倾角对裂纹起裂时的类型有较大的影响。 


--- 第51页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
39 
 
图4.11 裂纹起裂前不同倾角裂隙类岩石材料的横向位移云图 
4.3.4 裂纹演化过程 
 


--- 第52页 ---
40 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
 
 
图4.12 不同裂隙倾角下的应力应变曲线及裂纹数量与轴向应变的关系 
为了更加深入的研究单轴压缩下类岩石材料的裂纹演化过程，本小节结合应
力应变曲线、拉伸裂纹数量、剪切裂纹数量对裂纹的演化过程进行研究。图4.12 为
单轴压缩下不同裂隙倾角类岩石材料的应力应变曲线以及不同类型的裂纹数量随
轴向应变的变化过程。图4.13 至图19 为单轴压缩下不同裂隙倾角类岩石材料的裂
纹演化过程，其中点a、b、c、d、e 分别与图4.12 中的点a、b、c、d、e 对应，f
为室内试验中不同倾角试件的最终破坏形态。其中a 点代表裂纹起裂时的应力状
态，b 点为峰前峰值应力的80%（由于裂隙倾角为75°、90°时起裂应力与峰值应力


--- 第53页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
41 
的比值超过了80%，取a 与c 的中间点），c 点为峰值时所对应的应力状态，d 点为
峰后对应峰值应力80%的应力状态，e 点为峰后对应峰值60%的应力状态。根据图
4.12 可以将单轴压缩下的裂纹演化过程分为三个阶段：阶段一为从单轴压缩应力
施加后到裂纹起裂，即从坐标原点到a 点这一阶段；阶段二为裂纹起裂后至峰值强
度阶段，即从a 点到c 点这一阶段；阶段三为峰值强度至应力跌落阶段，即c 点之
后。 
（1）阶段一 
在阶段一，随着单轴压缩的不断进行，轴向应力逐渐增加，但是由于没有达到
材料的强度，这一阶段仅有少量的裂纹产生。从图4..12 可以看出，在应力达到a
点之前，无论试件的裂隙倾角为多少，试件中均只有少量的裂纹产生，并且拉伸裂
纹产生的时间均早于剪切裂纹产生的时间，这是因为材料的抗拉强度远远小于材
料的抗剪强度。除此之外，拉伸裂纹的数量也远远大于剪切裂纹的数量。 
（2） 阶段二 
阶段二为从裂纹起裂后到达峰值应力这一阶段。从图4..12 可以看出，随着单
轴压缩的不断进行，拉伸裂纹数量开始急剧增多，但在这一阶段剪切裂纹数量的增
加速度却很缓慢。将不同倾角下试件在峰值时的拉伸裂纹数量、剪切裂纹数量、拉
伸裂纹数量与剪切裂纹数量的比值制作成表如表4.5 所示。通过下表可以看出，随
着裂隙倾角的逐渐增加，裂纹数量的拉剪比呈现出先增大后减小的趋势，并且在裂
隙倾角为30°时比值达到最大。其中，当预制裂隙倾角较小时（0°~45°），拉伸裂纹
的数量明显多于剪切裂纹的数量，大约在9 倍~11 倍之间；当预制裂隙的倾角大于
45°时，拉伸裂纹的数量与剪切裂纹的数量比值显著减小，尤其是当预制裂隙的倾
角为90°时，拉伸裂纹与剪切裂纹数量的比值小于1，为0.66，即剪切裂纹的数量
多于拉伸裂纹的数量。这表明当预制裂隙的倾角较小时，试件容易产生拉伸破坏，
不易产生剪切破坏；当预制裂隙的倾角越大，裂隙试件就越不容易产生拉伸破坏。
另外根据图4.12 可以看出，随着预制裂隙倾角的增大，试件的起裂时间越晚，起
裂应力与峰值应力的比值就越大。 
表4.5 峰值强度时不同裂隙倾角试件拉伸裂纹数量和剪切裂纹数量及其比值 
裂隙倾角 
0° 
15° 
30° 
45° 
60° 
75° 
90° 
拉伸裂纹数量 
72 
28 
32 
51 
62 
21 
4 
剪切裂纹数量 
8 
3 
3 
5 
8 
5 
6 
比值 
9.00 
9.33 
10.67 
10.2 
7.75 
4.2 
0.66 
（3） 阶段三 


--- 第54页 ---
42 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
阶段三为峰后应力这一阶段。从图4.12 可以看出，当预制裂隙倾角为0°时，
随着剪切裂纹的出现，应力应变曲线开始迅速跌落。在这一阶段，拉伸裂纹数量的
增长速度明显大于剪切裂纹的增长速度。e 点处不同裂隙倾角试件拉伸裂纹数量和
剪切裂纹数量及其比值如表4.6 所示。从表4.6 中可以看出，当预制裂隙的倾角为
0°~60°时，随着裂隙倾角的增大，拉伸裂纹的数量逐渐减小，剪切裂纹的数量先减
小后增大，并15°时剪切裂纹数量达到最小值。通过图4.12 与表4.6 可以看出，试
件的峰值后阶段应力的降低是由于剪切裂纹的产生，由于试件中出现了少量的剪
切裂纹，试件的承载能力丧失，应力应变曲线开始急速下降。 
当预制裂隙的倾角为75°与90°时，拉伸裂纹的数量分别为154 条和165 条，
剪切裂纹的数量分别为30 条和45 条，两者裂纹数量相差不大。这是因为当预制
裂隙的倾角过大时，与倾角较小的试件不同，在裂隙尖端较难产生翼型拉伸裂纹，
拉伸裂纹和剪切裂纹出现的时间相差很短，这与完整试件的现象类似。通过研究拉
伸裂纹数量与剪切裂纹的数量比值可以发现，当预制裂隙的倾角为0°~60°时，拉剪
比先增大后减小，并在15°时达到最大，为15.7。当预制裂隙倾角为75°和90°时，
拉剪比在3~5 之间，这趋近与完整试件的拉剪比。 
表4.6 e 点处不同裂隙倾角试件拉伸裂纹数量和剪切裂纹数量及其比值 
裂隙倾角 
0° 
15° 
30° 
45° 
60° 
75° 
90° 
拉伸裂纹数量 
216 
142 
124 
102 
86 
154 
165 
剪切裂纹数量 
32 
9 
16 
20 
25 
30 
45 
比值 
6.75 
15.7 
7.75 
5.25 
3.44 
5 
3.66 
 
图4.13 单轴压缩下0°倾角裂隙试件裂纹演化过程 
图4.13-图4.19 为不同裂隙倾角下试件的裂纹演化过程。当预制裂隙倾角为0°
时，在一开始试件并没有在裂隙尖端产生裂纹，而是在裂隙的中间部位即位置①产
生了拉伸裂纹。通过上一小节对裂纹的起裂位移场进行分析，可知这是由于试件在
单轴压缩的过程中预制裂隙的中间部位产生了方向相反的横向位移分量，当位移
分量产生的拉应力大于材料的抗拉强度时，试件发生了拉伸破坏。随着在预制裂隙


--- 第55页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
43 
的尖端即位置②产生剪切裂纹，试件的应力应变曲线达到峰值，其承载能力丧失，
拉伸裂纹数量和剪切裂纹的数量都在迅速增加，图4.13（f）为室内试验的最终破
坏图。从室内试验的破坏形态可知，室内试验中也在位置①中产生了微弱的拉伸裂
纹，在裂隙尖端位置②和位置③产生了剪切破坏，随后逐渐演化为拉伸裂纹并向试
件边界扩展。对比图4.13（e）可知，数值模拟试验的最终结果与室内试验的破坏
形态基本一致，进一步验证了数值模拟的准确性。 
 
图4.14 单轴压缩下15°倾角裂隙试件裂纹演化过程 
当预制裂隙倾角为15°时，在预制裂隙距离尖端的一定位置即位置①产生了方
向相反的翼型拉伸裂纹，并且随着单轴压缩的进行，翼型拉伸裂纹扩展到一定程度
便停止扩展，并在位置②和位置③产生了共面剪切裂纹。剪切裂纹的产生导致了试
件承载能力的丧失，应力应变曲线达到峰值。随后共面剪切裂纹逐渐演化成拉伸.
剪切复合裂纹，并逐渐向最大主应力方向偏转。在峰后阶段，拉伸裂纹的数量和剪
切裂纹的数量都在迅速增加，在阶段1 产生的翼型拉伸裂纹重新开始了扩展，并
延伸到试件的上下两端。而在裂隙尖端产生的拉伸.剪切复合裂纹也继续扩展，直
至扩展到试件的边缘。图4.14（f）为室内试验的最终破坏结果。可以看出室内试
验的最终破坏形态也是在位置①附近产生了翼型拉伸裂纹，在裂隙尖端的②和③
部位产生了剪切裂纹，并且向试件的两端扩展。通过图4.14（e）可知，数值模拟
得到的破坏模式基本一致与室内试验的破坏形态基本一致。 
 
图4.15 单轴压缩下30°倾角裂隙试件裂纹演化过程 


--- 第56页 ---
44 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
图4.15 为倾角为30°时的裂隙试件裂纹演化过程。可以看出，与0°、15°所不
同的是，翼型拉伸裂纹的起裂位置即位置①更加靠近裂纹尖端。同样，随着单轴压
缩的进行，翼型拉伸裂纹扩展到一段距离便停止扩展，并在裂隙尖端位置②产生了
次生共面剪切裂纹,将使得应力-应变曲线进入峰后阶段，随后拉伸裂纹数量和剪切
裂纹数量开始急剧增加。从图4.15(d)、(e)可以看出，在位置②产生共面剪切裂纹
后，裂纹并没有沿着预制裂隙的方向继续扩展，而是逐渐偏转向最大主应力方向。
此时在阶段1 产生的翼型拉伸裂纹又重新开始了扩展，并最终延伸到试件的两端，
同时共面剪切裂纹也进一步扩展到试件的两侧。通过对比图4.15(e)、（f）可知，采
用FDEM 数值模拟所得到的试件最终破坏形态与室内试验所得到的最终破坏形态
基本一致，均是在②和③部位产生了翼型拉伸裂纹和共面剪切裂纹，随后转变为拉
伸裂纹，并偏转于压应力方向。 
 
图4.16 单轴压缩下45°倾角裂隙试件裂纹演化过程 
当预制裂隙的倾角为45°时，翼型张拉裂纹在预制裂隙的尖端（位置①、②）
起裂，仅扩展了小段距离后便停止扩展。从图4.16(b)可以看出在达到峰值应力前
在预制裂隙的尖端已经产生了共面剪切裂纹。在到达峰值应力时，翼型张拉裂纹开
始继续扩展，但扩展速度较为缓慢。此后在位置①和位置②产生的共面剪切裂纹逐
渐转变为拉伸-剪切混合破坏，并向试件的两端扩展；同时此前产生的翼型拉伸裂
纹继续开始扩展，但扩展速度较为缓慢，如图4.16（e）所示。4.16（f）为室内试
验的最终破坏形态。可以看出室内试验中试件在位置①和位置②两侧分别产生了
拉伸剪切混合裂纹，并在裂纹扩展过程中产生了剥落现象。对比室内试验的破坏形
态以及数值模拟的破坏形态可以发现两者裂纹的扩展过程、破坏模式基本一致。 


--- 第57页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
45 
 
图4.17 单轴压缩下60°倾角裂隙试件裂纹演化过程 
当预制裂隙的倾角为60°时，随着加载的进行，张开的预制裂隙逐渐闭合，并
在预制裂隙的尖端即位置①和位置②产生了较短的翼型拉伸裂纹。随后在到达峰
值应力前，在预制裂隙的尖端已经有了微弱的共面剪切裂纹的产生。随后在达到峰
值应力后裂纹尖端产生的共面剪切裂纹夹杂着拉伸裂纹的出现不断向试件的端部
扩展，直至到达裂纹的边缘，如图4.17（e）所示。图4.17（f）为室内试验所得到
的最终破坏形态。可以看出室内试验与数值模拟所得到的最终破坏形态基本一致，
都是在裂隙的尖端部位产生了共面剪切裂纹，随后扩展到了试件的两端，最终导致
了试件的破坏。 
 
图4.18 单轴压缩下75°倾角裂隙试件裂纹演化过程 
当预制裂隙倾角为75°时，试件的裂纹演化过程如图4.18 所示。与裂隙倾角为
0°~60°有所不同，裂纹的起裂位置为距离裂纹尖端一定距离的位置①和位置②。同
时，裂纹的类型并不是翼型拉伸裂纹，而是拉伸剪切混合裂纹。在试件到达峰值后，
在裂纹的上部尖端位置③产生了拉伸裂纹，同时在预制裂隙周围拉伸剪切混合裂
纹进一步扩展，最终导致了试件的破坏。图4.18（f）为室内试验的最终破坏图，
同样可以发现室内试验也是在位置③产生了拉伸裂纹并在预制裂隙周围产生了拉
伸剪切混合裂纹，最终导致了试件的失稳破坏。有所不同的是数值模拟的结果中在
位置①产生拉伸剪切混合裂纹后裂纹朝下发展，而实验室试验中的试件裂纹是朝
上发展。其原因可能是由于网格拓扑的影响，最终导致了试件裂纹的扩展方向发生


--- 第58页 ---
46 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
偏转。 
 
图4.19 单轴压缩下90°倾角裂隙试件裂纹演化过程 
图4.19 为单轴压缩下90°倾角裂隙试件裂纹演化过程。可以发现，在峰值的a
点、b 点，即在到达试件的峰值应力前，试件几乎没有裂纹产生。在达到试件的峰
值时，在远离预制裂隙尖端的位置①和位置②，产生了拉伸混合剪切裂纹。随后裂
纹进一步扩展，与预制裂隙尖端贯通，并逐渐向试件两端扩展，直至试件的最终破
坏。图4.19（f）为室内试验中的最终破坏图。可以看出在室内试验中试件并没有
在预制裂隙的上部尖端产生裂纹，而是在裂隙的下部尖端位置①和位置②产生了
剪切裂纹，随后裂纹朝上扩展，并演变为拉伸裂纹。整体上来说，当预制裂隙的倾
角为90°时，试件的破坏模式与倾角较小时的试件的破坏模式有所不同，其力学性
质更加趋近与完整试件的力学性质。 
4.4 不同裂隙倾角下类岩石材料的能量演化规律 
4.4.1 岩石能量理论 
岩石在单轴压缩或三轴压缩变形破坏的过程中，整个岩石系统内部的能量转
化服从能量守恒定律，其总量是一定的，但是能量的形式却多种多样[24]。在岩石发
生破坏的过程中，能量主要以输入、积聚、耗散和释放的形式进行转化。在单轴压
缩过程中假设外力对岩石系统输入的总的能量为U，根据热力学第一定律[83]： 
                              
0
e
d
U
U
U
U
=
+
+
                 （4.1） 
其中
e
U 为弹性应变能，
d
U 为耗散能，
0
U 为以热辐射、热交换等方式释放的
能量。因此在岩石单元中输入能、可释放的弹性应变能、耗散能的关系为[83]： 
                               
e
d
U
U
U
=
+
                     （4.2） 


--- 第59页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
47 
 
图 4.20 岩石中弹性应变能与耗散能的关系[24] 
在FDEM 中，由上下两个加载板所做的功称为输入能，即岩石系统中所输入
的总能量，根据热力学第一定律有： 
                            
e
d
k
E
E
E
E
=
+
+
                    （4.3） 
其中，
d
E 为岩石损伤和塑性变形的耗散能，
e
E 为岩石储存的可释放弹性应变能，
k
E 为系统中的动能。 
在FDEM 数值模拟单轴压缩试验的过程中，由于仅施加轴向位移，则输入的
总能量为： 
                       
(
)
1
1
2
2
pre
E
E
F U
F
U
=
+
∆
+
∆
                  （4.4） 
其中，
pre
E
为上一步的输入能量;
1F 和
2F 分别是此时加载板的力，
1
U 和
2
U 分别
是加载板的位移。 
对于弹性应变能，从受力和变形的角度，弹性应变能可表示为[24]： 
                   
1 1
2
2
3
3
1
1
1
2
2
2
e
e
e
e
E
σ ε
σ ε
σ ε
=
+
+
                   （4.5） 
其中
i
σ 为岩石内单元体的应力张量，
e
iε 为岩石单元体内的弹性应变张量。 
根据胡克定律，可将上式改为： 
             
2
2
2
1
2
3
1
2
2
3
3
1
0
1
+
+
2 (
)
2
e
E
E
σ
σ
σ
υ σ σ
σ σ
σ σ


=
−
+
+

         （4.6） 
其中
0
E 为岩石的初始弹性模量，υ 为泊松比。对于单轴压缩试验，弹性应变为： 
                                 
2
1
0
1
= 2
e
E
E σ                       （4.7） 
根据式4.3、4.4、4.7 便可求得在FDEM 单轴压缩过程中的耗散能。 


--- 第60页 ---
48 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
4.4.2 不同裂隙倾角下类岩石材料的能量演化特征  
图4.21 为利用FDEM 数值计算不同裂隙倾角单轴压缩下的应力、输入能、应
变能、耗散能及动能-应变曲线。左侧纵坐标为轴向应力，右侧纵坐标为能量，横
坐标为轴向应变。从图中可以看出，无论预制裂隙的倾角为多少，试件的曲线形态
规律大致相同，都是随着应力应变曲线的增长，输入能和弹性应变能非线性的增长，
耗散能在单轴压缩刚开始的过程中只有很小的值，随着应力应变曲线达到峰值，耗
散能开始急剧增加，动能在达到峰值时开始逐渐上升，但仍然是很小的值，输入能
和弹性应变能开始迅速下降。需要说明的是，与室内试验模拟岩石单轴压缩的过程
不同，FDEM 中的数值试件不存在初始的压密闭合阶段，也不存在内部原生裂纹和
缺陷的闭合并相互摩擦滑移，因此FDEM 的数值试件在单轴压缩初始阶段耗散能
较小，在达到峰值时的耗散能也比室内试验的要小。 
从图中可以看出，无论预制裂隙倾角为多少，系统中的动能在峰值应力时都在
0.5 J~2 J 之间。当预制裂隙倾角较小时（0°~45°），应力应变曲线及各个能量随轴
向应变变化的曲线如图4.21（a）~（d）所示。当预制裂隙倾角为0°时，在到达峰
值应力前可以看出输入能、弹性应变能曲线都是在应力应变曲线开始迅速下降之
前达到最大值，输入能和弹性应变能的最大值分别为280 J 和233 J，此时耗散能
为45 J。当预制裂隙倾角为15°时，在到达峰值应力时输入能和弹性应变能也达到
了最大值，分别为178 J 和156 J，此时耗散能为19.8 J。当预制裂隙倾角为30°时，
在应力应变曲线达到峰值时，输入能和弹性应变能也基本到达了最大值，但在应力
峰值跌落后输入能曲线和弹性应变能曲线并没有立刻下降，而是有明显的滞后效
应，此时输入能的最大值为195 J，弹性应变能的最大值为170 J，耗散能为22 J，
随后耗散能迅速增加。当预制裂隙倾角为45°时，同样是在应力应变曲线到达最大
值时输入能和应变能达到最大值，分别为275 J 和243 J，耗散能为32.2 J。当预制
裂隙倾角较大时（60°~90°），由于应力应变曲线在达到峰值后迅速下降，输入能和
弹性应变能也是在应力应变曲线达到峰值后迅速下降。当预制裂隙倾角为60°时，
输入能和弹性应变能的最大值分别为355 J 和315 J，耗散能为44.5 J；当预制裂隙
倾角为75°时，输入能和弹性应变能的最大值分别为622 J 和570 J，耗散能为51.2 
J；当预制裂隙倾角为90°时，输入能和弹性应变能的最大值分别为740 J 和680 J，
耗散能为59.3 J。 


--- 第61页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
49 
 
 
 


--- 第62页 ---
50 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
图4.21 FDEM 中不同裂隙倾角单轴压缩下的应力、输入能、应变能及耗散能.应变曲线 
图4.22（a）为室内试验中不同倾角裂隙试件在应力应变曲线达到峰值时的能
量分布。为了便于与室内试验的结果比较，将图4.21 中不同裂隙倾角试件应力应
变达到峰值时的能量分布做成折线图如图4.22（b）所示。对比图4.22（a）和4.22
（b）可以看出，采用FDEM 数值模拟得到的能量分布与室内试验得到的能量分布
规律大致相同。由于FDEM 建立的数值模型中不存在初始微裂纹、孔隙的闭合，
所以FDEM 模拟得到的耗散能的值明显低于室内试验得到的耗散能的值。 
对采用FDEM 数值模拟得到的能量分布进行分析，可以看出不同裂隙倾角试
件的输入能、应变能与峰值应力的分布规律相同，都是先减小后增大，在裂隙倾角
为15°时输入能与弹性应变能达到最小值。当预制裂隙倾角大于15°时输入能与弹
性应变能的分布规律可以分为两个阶段：预制裂隙倾角为15°~60°和60°~90°。当
预制裂隙倾角为15°~60°时，输入能和弹性应变能的上升速度较为缓慢，当预制裂
隙倾角大于60°时，输入能和弹性应变能开始迅速增加，增加的速度明显大于
15°~60°阶段。而在室内试验中可以看出输入能和弹性应变能的分布规律与数值模
拟得到的规律相同，都是先减小后增大，并在裂隙倾角为15°时达到最小值，但当
预制裂隙的倾角大于15°时，输入能和弹性应变能的上升速率并没有太大的变化，
几乎匀速增加，这与数值模拟得到的结果略有不同。研究不同裂隙倾角试件的耗散
能分布规律可以看出，耗散能先减小后增大，在预制裂隙倾角为15°时耗散能达到
最小值，为19.8 J，随后耗散能逐渐增大，这也与室内试验得到的结果一致。 


--- 第63页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
51 
 
 
（a）                         （b） 
图4.22 （a）室内试验不同倾角裂隙试件的能量[73]（b）FDEM 中不同倾角裂隙试件的能量 
4.5 本章小结 
本章主要对单轴压缩下单一张开型裂隙的强度与变形特征、破坏特征以及能
量演化规律进行研究。以Jin[73]所做的室内试验为研究对象，对完整试件、预制裂
隙倾角为0°、15°、30°、45°、60°、75°、90°试件进行了数值模拟研究。为了确保
数值模拟结果的准确性，在数值模拟的过程中首先对完整试件的力学基本参数进
行标定，包括单轴抗压强度、弹性模量、泊松比等宏观力学参数；其次采用标定好
的完整试件的FDEM 参数对裂隙岩体进行单轴压缩试验，并将前人所做室内试验
的单轴抗压强度与数值模拟的单轴抗压强度进行对比，以进一步确保FDEM 参数
的准确性；最后对FDEM 数值模拟得到的破坏形态与室内试验的破坏形态进行对
比。本章完成的主要内容以及研究成果如下： 
（1）以前人所做的不同裂隙类岩石材料单轴压缩试验为研究对象，对FDEM
微观参数进行标定，确保得出准确、可靠的数值模拟结果。从标定的结果可以看出
完整试件数值模拟的单轴抗压强度与室内试验的单轴抗压强度相对误差为5.8%，
弹性模量的相对误差为2.4%，泊松比的相对误差为2%，不同裂隙倾角的单轴抗压
强度相对误差最大为19.3%，最小值为5.3%，相对误差均在20%以内，确保了数
值模拟的准确性。 
（2）对单轴压缩下不同裂隙倾角试件的强度和变形特征进行了研究。分别对
不同预制裂隙倾角试件的峰值应力、峰值应变、弹性模量、泊松比进行了分析。结
果表明峰值应力、峰值应变随着预制裂隙倾角的增大先增大后减小，弹性模量不断
增大，泊松比逐渐减小。 
（3）对单轴压缩下不同裂隙倾角试件的裂纹演化过程进行了分析，主要从裂


--- 第64页 ---
52 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
纹的起裂应力、起裂形态、裂纹的起裂位移场进行分析，以及最终分析了裂纹的演
化过程。裂纹的起裂应力呈现出先减小后增大的趋势，在预制裂隙倾角为15°时达
到最小值；当预制裂隙倾角较小时，起裂裂纹的类型为拉伸裂纹，当预制裂隙的倾
角较大时，裂纹的类型从翼型拉伸裂纹转向为共面剪切裂纹，并且从预制裂隙的尖
端部位起裂；不同裂隙倾角的试件裂纹演化过程可以分为三个阶段，即起裂前、起
裂前~峰值前、峰值后三个阶段，并将试件最终的破坏形态与室内试验的最终破坏
形态进行了对比，破坏形态基本一致。 
（4）对单轴压缩下不同裂隙倾角试件的能量演化规律进行了研究。岩石在单轴
压缩的过程中能量主要分为输入能、可释放的弹性应变能、耗散能以及少量的动能。
数值模拟的结果表明：峰值时不同裂隙倾角试件的输入能、应变能与峰值应力的分
布规律相同，都是先减小后增大，在裂隙倾角为15°时输入能与弹性应变能达到最
小值；耗散能先减小后增大，在预制裂隙倾角为15°时耗散能达到最小值，随后耗
散能逐渐增大。与试验所不同的是试验所得到的耗散能的值比数值模拟的耗散能
的值较大，这是因为数值模拟的过程中不存在岩石内初始微裂隙、孔隙的闭合，初
始的耗散能较小。 
 
 


--- 第65页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
53 
 
第五章 单轴压缩下张开型双裂隙岩体的破坏机理及能量演
化特征研究 
5.1 模型建立与参数标定 
5.1.1 模型建立 
Yang[84]对单轴压缩条件下含两个不平行裂隙的红砂岩裂缝贯通行为进行了试
验研究。单轴压缩所测试的红砂岩试件属于结晶块状结构，孔隙度为8.8%。根据
X 射线衍射的结果，红砂岩试件中的矿物主要为长石和石英，其次为蒙脱石和沸
石，以及少量的赤铁矿。室内试验中的红砂岩试件为棱柱状，长80 mm，宽30 mm，
高160 mm。在本章，我们利用FDEM 程序对室内试验进行研究，标定过程同第四
章一致，首先对建立完整试件模型进行单轴压缩试验与试验对比进行标定，然后对
不同裂隙几何形状岩体进行单轴压缩试验。数值模拟的计算网格由ABAQUS 产生，
完整试件的三角形单元尺寸为1.2 mm，共划分为7282 个单元。室内试验完整试件
的尺寸及数值计算的网格和放大图如图5.1 所示。所有试件的高宽比均为2.0，以
保证试件中部应力状态均匀。红砂岩的平均密度为2400 Kg/m3。 
 
图5.1 完整试件尺寸[84]及数值计算网格 
为了详细研究裂隙几何形状对含两个不平行裂隙的红砂岩强度、变形能力和
裂隙贯通行为的影响，我们设计了如图5.2 所示的裂隙几何形状。如图5.2（a）所
示，
1
α 为预制裂隙①的倾角，
2
α 为预制裂隙②的倾角，β 为岩桥的倾角，即点B
与点C 连线与水平方向的夹角。2a 为预制裂隙的倾角，2b 为岩桥的长度，即点B


--- 第66页 ---
54 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
与点C 之间的距离。根据Yang（2013）的论文，预制裂隙的长度2a 为16 mm，岩
桥的长度2b 为22 mm，预制裂隙①的倾角
1
α 和岩桥倾角β 固定为45°，预制裂隙
②的倾角
1
α 分别为0°、45°、90°、135°、180°。采用ABAQUS 自带的非结构化网
格对裂隙试件进行划分，三角形单元尺寸为1.2 mm，由于裂隙几何形状的差异，
各个试件的单元数从6598 到6650 不等，如图5.2（b）所示。 
 
(a) 
 
(b) 
图5.2 （a）不平行裂隙几何形状及（b）数值计算网格 
同前两章节一致，本章中仍然采用在岩石试件的顶部和底部施加轴向位移来
实现单轴压缩的过程。为了确保在整个单轴压缩的过程中试样保持准静态平衡，必
须使得位移加载速率足够低。然而当加载速率过低时会导致计算时间太长，大大增
加的计算成本。因此必须寻找到一个适中的加载速率，不仅能确保试件在单轴压缩
的过程中保持准静态平衡，还能使计算时间在可接受的范围内。在本章节单轴压缩
的过程中，采用0.2 m/s 的速率进行加载。此处FDEM 采用的力学时间步长为1.6
×10.9s。因此在单轴压缩的过程中若要加载板移动1 mm 需要3×107 步。所以0.2 
m/s 的速度足以让试件在加载的过程中保持准静态平衡，又不会使计算时间过长。 
5.1.2 参数标定 
为了保证数值模拟中微观参数的准确、可靠，必须建立微观参数与宏观力学行


--- 第67页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
55 
为（轴向应力-轴向应变曲线、峰值强度和弹性模量、最终破坏模式）之间的相关
性。在标定过程中，通过大量的试错实验确定了FDEM 微观参数。首先利用室内
实验中获得的完整红砂岩的宏观行为，对FDEM 微观参数进行了标定。利用每次
试验后数值模拟得到的结果对微观参数进行检验。不断重复上述过程，直到数值模
拟的结果与室内实验的结果很好地吻合。通过上述方法得到的微观参数如表5.1 所
示。 
表5.1 据红砂岩试件标定的FDEM 微观参数 
参数 
值 
三角形单元 
 
密度, ρ (kg/m3) 
2400 
弹性模量, E(GPa) 
10.47 
摩擦角，(°) 
30 
法向罚参数,
np (GPa) 
1047 
切向罚参数,
tp (GPa/m) 
1047 
泊松比, v  
0.2 
节理单元 
 
粘聚力, c (MPa) 
15.5 
抗拉强度, 
tf (MPa) 
3 
内摩擦角,φ (°) 
30 
拉伸断裂能释放率,GfΙ (J/m2) 
100 
剪切断裂能释放率,GfΙΙ (J/m2) 
2000 
法向罚参数,
nf
p
(GPa) 
1047 
切向罚参数,
tf
p (GPa/m) 
1047 
采用表5.1 的FDEM 微观参数数值计算得到的完整试件的应力应变曲线与室
内试验的应力应变曲线对比如图5.3 所示。数值模拟所得到的单轴抗压强度为56.6 
MPa，室内试验所得到的单轴抗压强度为52.98 MPa，相对误差为6.8%；数值模拟
所得到的弹性模量为10.35 GPa，室内试验所得到的割线模量为10.38 GPa，相对误


--- 第68页 ---
56 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
差为0.28%。从图中可以看出，无论是峰值强度前的弹性变形阶段还是峰值后的裂
纹扩展、破坏阶段，数值模拟得到的应力应变曲线与室内试验得到的应力应变曲线
基本一致。但是由于红砂岩中一些原生微裂纹、孔隙的闭合，在较低应力水平下，
室内实验的应力应变曲线出现了非线性变形，而由于数值试件中不存在原生裂纹、
孔隙的闭合，因此不存在初始阶段的非线性变形。 
 
图5.3 完整红砂岩试件室内试验[84]的应力应变曲线与数值模拟结果的对比 
图5.4 为完整红砂岩试件室内试验的最终破坏模式与数值模拟结果的对比。在
数值破坏模式中，蓝色代表节理单元中拉应力超过抗拉强度所产生的拉伸裂纹，红
色代表节理单元中剪切应力超过单元的抗剪强度所产生的剪切裂纹。在室内试验
的破坏形态中，两个完整试件产生的都是轴向劈裂的破坏模式，在数值模拟的破坏
形态中，在试件的边缘部位产生了拉伸裂纹，随后以拉伸-剪切混合破坏的模式朝
试件的底部扩展，并逐渐转化为拉伸破坏模式，其破坏模式与室内试验的破坏模式
类似。通过对比图5.3 和5.4，验证了表5.1 所用参数的正确性。 
 
    （a）试验破坏形态[84]    （b）数值破坏形态 
图5.4 完整红砂岩试件室内试验的最终破坏模式与数值模拟结果的对比 


--- 第69页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
57 
5.2 双裂隙岩体的强度与变形特征 
图5.5 为单轴压缩下含有两个不平行裂隙红砂岩室内试验的应力应变曲线与
数值模拟得到的应力应变曲线对比。从图中可以看出，如果不考虑初始微裂纹、孔
隙的闭合导致的非线性变形，数值模拟得到的应力应变曲线与室内试验得到的应
力应变曲线非常相似。当
2
α 为0°、45°135°、180°时，可以看出室内试验的应力应
变曲线当应力达到峰值前突然出现局部跌落现象，但随后又继续上升达到峰值，达
到峰值后应力应变曲线迅速跌落。出现局部跌落的原因可能是在单轴压缩的过程
中出现了局部裂隙的贯通，但并没有造成试件的完全破坏[84]。数值试验得到的应
力应变曲线在峰前阶段几乎一直是弹性变形阶段，不存在初始的非线性变形，但在
峰后阶段相较于室内试验的应力应变曲线略显延性。这可能是在到达峰值强度后
断裂机制不同所造成的，FDEM 中裂纹失稳破坏的阶段裂纹扩展速度相比于室内
试验的扩展速度较慢，因此应力应变曲线并不是垂直跌落。 
 
 


--- 第70页 ---
58 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
图5.5 含有两个不平行裂隙红砂岩室内试验[84]的应力应变曲线与数值模拟结果对比 
为了便于将数值试验得到的结果与室内试验得到的结果比较，室内试验所得
到的峰值应力、峰值应变以及弹性模量与数值模拟得到的结果如图5.6 所示。图中
蓝色方框代表的是室内试验的结果，红色三角形代表的是数值模拟的结果。从图中
可以看出，含有不平行裂隙的红砂岩试件的单轴抗压强度存在先上升后下降的趋
势，并在
2
α 为90°时达到最大值。数值试验得到的单轴抗压强度略低于室内试验得
到的单轴抗压强度的平均值，但除了
2
α 为0°时和90°时，其余的裂隙试件的单轴
抗压强度都在室内试验的范围之内。室内试验与数值模拟的峰值应变的对比如图
5.6（b）所示。从峰值应变的结果中可以看出，室内试验的峰值应变也是存现先增
大后减小的情况，并在
2
α 为90°时达到最大值，这也与数值模拟所得到的规律相同，
但是数值模拟得到的峰值应变略低于室内试验所得到的峰值应变。室内试验与数
值模拟的弹性模量的对比如图5.6（c）所示。从室内试验的结果可以看出弹性模量
随着
2
α 的变化不明显，但也呈现出先增大后减小的趋势，并且在
2
α 为90°时弹性
模量达到最大。数值模拟得到的不同
2
α 角度下的弹性模量略微高于室内试验所得
到的弹性模量的平均值，但所呈现的规律与室内试验基本一致，也是先增大后减小，
并在90°时达到最大值。总体上来说数值模拟所得到的结果与室内试验所得到的结
果吻合较好，也验证了表5.1 所使用微观参数的准确性。 


--- 第71页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
59 
 
 
图5.6 含不平行裂隙红砂岩单轴抗压强度、峰值应变、弹性模量室内试验[84]与数值对比 
5.3 双裂隙岩体的破裂过程分析 
5.3.1 双裂隙岩体的破裂模式 
图5.7、5.8 分别为在不同裂隙倾角
2
α 情况下含不平行裂隙红砂岩在单轴压缩
下数值模拟和室内试验的最终破坏模式。对比图5.7、5.8，当预制裂隙倾角
2
α 为0°
时，在裂隙①尖端主要萌生的是平行于裂隙①的共面拉伸.剪切破坏混合裂纹，在
裂隙②两端首先萌生的是剪切裂纹，随后转化为拉伸裂纹并沿着最大主应力的方
向朝着试件两端扩展，并且在靠近裂隙②的岩桥区域产生了剪切破坏带，这与图
5.8 预制裂隙倾角
2
α 为0°时的室内试验破坏模式相同；当预制裂隙倾角
2
α 为45°
时，在预制裂隙①的尖端同样产生了共面的剪切裂纹，并且裂隙①尖端上部萌生后
逐渐偏向于最大主应力方向，裂纹类型也逐渐转化为拉伸破坏，在岩桥区域几乎没
有拉伸裂纹产生，对比试验破坏形态可知当预制裂隙
2
α 为45°时，岩桥区域也是发
生了以剪切裂纹为主的破坏模式并出现了剥落现象；当预制裂隙倾角
2
α 为90°时，
与室内试验的破坏模式一致，在预制裂隙①尖端出现的仍然是平行于裂隙的拉伸-


--- 第72页 ---
60 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
剪切混合裂纹，在预制裂隙②的上部尖端出现了严重的剪切破坏现象，岩桥部位出
现了拉伸.剪切混合裂纹，另一侧逐渐由拉伸.剪切混合裂纹转变为剪切裂纹，并向
试件的底部扩展；当预制裂隙倾角
2
α 为135°时，由于预制裂隙②的倾角过大，在
预制裂隙①尖端B 产生平行于预制裂隙的拉伸-剪切混合裂纹后逐渐朝着尖端D 的
方向扩展、贯通，在尖端C 产生拉伸-剪切混合裂纹后朝着试件的下方扩展；当预
制裂隙倾角
2
α 为180°时，与预制裂隙倾角
2
α 为0°时类似，在预制裂隙②的尖端都
是产生了剪切裂纹并逐渐转变为混合破坏的模式朝着试件的两端扩展，预制裂隙
①产生共面裂纹并与预制裂隙②交汇，与室内试验的破坏模式基本一致。通过上述
分析可以看出，数值试件与室内试验试件的裂纹萌生和贯通破坏模式基本一致，证
明FDEM 可以模拟红砂岩的破裂特征。 
 
图5.7 含不平行裂隙红砂岩在单轴压缩下数值模拟最终破坏模式 
 


--- 第73页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
61 
 
图5.8 含不平行裂隙红砂岩在单轴压缩下室内试验最终破坏模式[84] 
图5.9~5.14 进一步总结了单轴压缩下FDEM 数值模拟含有不平行裂隙红砂岩
裂纹演化贯通过程。图5.9 为单轴压缩下红砂岩不同裂隙倾角
2
α 下的应力应变曲
线及裂纹数量与轴向应变的关系。其中红色曲线为应力应变曲线，绿色曲线为拉伸
裂纹数量.轴向应变关系曲线，蓝色曲线为剪切裂纹数量.轴向应变关系曲线，点a
为裂纹起裂时的应力状态，点b 为试件到达峰值强度时的应力状态，点c 为峰后
阶段约为峰值应力的80%时的应力状态，点d 为峰后阶段约为峰值应力的60%时
的应力状态,点e为峰后阶段约为峰值应力的40%时的应力状态。从图中可以看出，
从裂纹起裂时到峰值强度这一阶段，虽然已经有微裂纹的产生，但是裂纹的数量很
少并且增长速度极其缓慢。在到达峰值强度后，拉伸裂纹的数量以及剪切裂纹的数
量都开始急剧增加，并且通过分析可以发现正是由于剪切裂纹的快速增加，导致了
应力应变曲线的下降。随后不管是从数量上还是增长速度上拉伸裂纹都明显大于
剪切裂纹，这也正是由于岩石的抗拉强度明显低于抗剪强度的原因。下面结合图
5.9 进一步分析含有不平行裂隙红砂岩裂纹演化贯通过程。 
 


--- 第74页 ---
62 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
 
图5.9 不同裂隙倾角
2
α 下的应力应变曲线及裂纹数量与轴向应变的关系 
 
图5.10 单轴压缩下红砂岩预制裂隙倾角
2
α 为0°裂隙试件裂纹演化过程 
当红砂岩裂隙倾角
2
α 为0°时，如图5.10（a）所示，微裂纹首先产生于预制裂
隙①的尖端，在A 点首先产生了红色的剪切裂纹，随后应力应变曲线迅速到达峰
值，如图5.9（a）所示。当应力应变曲线达到峰值时，在预制裂隙①的B 端也开始
产生了拉伸.剪切混合裂纹，A 端的裂纹不断延伸，并逐渐偏向于最大主应力方向。
在达到峰值应力后，拉伸裂纹和剪切裂纹开始迅速扩展，在预制裂隙②的尖端C 点
也开始出现了红色的剪切裂纹（图5.10（c）），随后从预制裂隙①B 点产生的拉伸.
剪切混合裂纹逐渐和预制裂隙②C 点产生的剪切裂纹发生汇合，此时在预制裂隙


--- 第75页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
63 
②端部D 点也是先产生了红色的剪切裂纹，并逐渐转变为以拉伸裂纹为主的混合
裂纹，并朝着试件的左侧和上部扩展。 
 
图5.11 单轴压缩下红砂岩预制裂隙倾角
2
α 为45°试件裂纹演化过程 
当红砂岩裂隙倾角
2
α 为45°时，裂纹的萌生首先是出现在预制裂隙①的尖端B
点，类型为红色的剪切裂纹；随后在到达峰值应力后，在预制裂隙②的的C 点尖
端也出现了红色的剪切裂纹，并且此时在A 点和D 点附近也出现了不同程度的蓝
色拉伸裂纹，但并没有与A 点和D 点相连接；随后在到达峰值应力的80%的峰后
应力阶段，如图5.11(c)所示，在岩桥附近，即点B 到点C 的连接部位出现了大量
的红色剪切裂纹，并导致了岩桥处裂隙的贯通，此时在A 点和D 点的裂纹并没有
大量产生，这一阶段主要是岩桥处的裂隙贯通；随后在达到峰值应力的60%处的
峰后阶段，此时在预制裂隙尖端的A 点和D 点裂纹开始迅速扩展，形成以拉伸裂
纹为主的拉伸.剪切混合裂纹；在峰值应力的40%的峰后阶段，此时在A 点和D 点
产生的混合裂纹迅速扩展，并且在A 点产生的裂纹中出现了小块的剪切破碎带，
并出现沿着最大主应力扩展的蓝色拉伸裂纹，在D 点产生的混合裂纹进一步扩展，
并偏向于最大主应力方向。 
 
图5.12 单轴压缩下红砂岩预制裂隙倾角
2
α 为90°试件裂纹演化过程 
当红砂岩裂隙倾角
2
α 为90°时，如图5.12 所示，在裂纹的起裂阶段，裂纹的
萌生首先在距离预制裂隙尖端A 点和B 点的附近产生，形成以拉伸裂纹为主的混


--- 第76页 ---
64 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
合裂纹；在达到峰值应力时，A 点产生的裂纹继续扩展，并且在岩桥区域开始产生
了大量的红色剪切裂纹，朝着预制裂隙②的中间部位扩展，此时在C 点和D 点仍
然并没有裂纹的产生；在峰后应力为峰值应力80%的阶段，此时裂纹的扩展仍然
聚集在预制裂隙①附近，A 点产生的裂纹继续扩展，并偏转于最大主应力方向，B
点产生的裂纹逐渐贯通，导致了岩桥区域的破坏；随后预制裂隙②附近开始产生微
裂纹，产生的拉伸裂纹和剪切裂纹逐渐向裂纹的端部和两侧扩展。 
 
图5.13 单轴压缩下红砂岩预制裂隙倾角
2
α 为135°试件裂纹演化过程 
当红砂岩裂隙倾角
2
α 为135°时，如图5.13 所示，预制裂纹的萌生仍然出现在
预制裂隙①附近，在B 点附近出现了少量的蓝色拉伸裂纹；在达到峰值应力时，A
点附近也出现了少量的蓝色拉伸裂纹，但值得注意的是此时在B 点产生的拉伸.剪
切混合裂纹逐渐向D 点扩展，导致了岩桥区域裂纹的贯通汇合；在达到峰值应力
后，裂纹的扩展首先在预制裂隙①的A 点产生，并逐渐偏向于最大主应力方向，
随后在预制裂隙②尖端C 点出现了红色剪切裂纹和蓝色拉伸裂纹，并向试件的左
下侧扩展，在预制裂隙的尖端D 点产生了蓝色的拉伸裂纹，并朝着试件的右下侧
扩展。 
 
图5.14 单轴压缩下红砂岩预制裂隙倾角
2
α 为180°试件裂纹演化过程 
当红砂岩裂隙倾角
2
α 为180°时，如图5.14 所示，裂纹的萌生部位出现在C 点
和D 点中间的部位，为蓝色的拉伸裂纹；在达到峰值应力时，在预制裂隙②的尖


--- 第77页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
65 
端D 点首先产生了剪切裂纹，随后逐渐转变为蓝色拉伸裂纹并向上下两侧扩展，
此时在预制裂隙②的尖端A 点附近也出现了少量的蓝色拉伸裂纹；到达峰后阶段
时，在预制裂隙尖端A 点产生的蓝色拉伸裂纹开始迅速扩展，并朝着最大主应力
方向扩展，随后在达到峰值应力60%的峰后阶段，此时在预制裂隙②的左侧尖端C
点产生了大量的红色剪切裂纹，并朝着试件的左上方扩展，A 点产生的蓝色拉伸裂
纹向上扩展到达试件顶端，并在中部产生了部分剪切裂纹，朝着试件的下方扩展，
最终微裂纹不断延伸、扩展，最终导致了试件的破坏。 
从整体上来看，数值模拟得到的最终破坏模式都与室内的破坏模式非常相似。
通过分析不同预制裂隙倾角
2
α 试件的裂纹演化过程，可以总结出以下几个规律： 
（1）当预制裂隙倾角
2
α 较小时，裂纹萌生的位置出现在预制裂隙①的尖端或
者尖端附近，并且
2
α 的值越小，萌生裂纹中所包含的剪切裂纹就越多，当
2
α 为135°
时，裂纹萌生的类型全部属于蓝色拉伸裂纹；当预制裂隙倾角
2
α 为180°时，裂纹
萌生的位置转移到预制裂隙②的中间部位。 
（2）当预制裂隙的倾角
2
α 较小时，在达到峰值应力的状态时岩桥区域几乎没
有或者只有少量裂纹的产生，随着预制裂隙倾角的逐渐增大，在峰值应力状态时岩
桥区域的裂纹开始逐渐增多，例如当
2
α 为135°和180°时岩桥区域的裂纹几乎已经
贯通。 
（3）在达到峰值应力后，岩桥区域的裂纹已经完全贯通后，当预制裂隙
2
α 较
小时，岩桥区域的裂纹以剪切裂纹为主，随着预制裂隙倾角
2
α 的逐渐增大，岩桥
区域的裂纹逐渐由剪切裂纹为主转变为拉伸裂纹为主。 
5.3.2 双裂隙岩体起裂时的应力场与位移场 
为了深入探讨不平行裂隙红砂岩裂纹的起裂特征和贯通机制，对单轴压缩下
红砂岩内部的应力场和位移场分析具有重要的意义。而室内试验几乎很难分析到
红砂岩内部中的应力场和位移场。因此，本小节主要从红砂岩内部的应力场和位移
场出发，来分析裂纹的起裂特征和贯通机制。 
图5.15 为单轴压缩下不同倾角
2
α 红砂岩裂纹起裂前的最大主应力分布云图，
其中，拉应力为正，压应力为负。从图中可以看出，由于预制裂隙的出现，在单轴
压缩的条件下裂隙尖端都出现了不同程度的应力集中现象，这与单裂隙岩体在单
轴压缩下的应力分布是相同的。但当两个不平行裂隙组合到一起时，由于预制裂隙
①尖端的应力集中现象和预制裂隙②尖端的应力集中现象相互影响，造成了岩桥
部位的应力状态明显受到预制裂隙②倾角
2
α 的影响。 
当预制裂隙的倾角
2
α 为0°或者180°时，在裂纹起裂前，在尖端A 部位右下侧


--- 第78页 ---
66 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
呈现压应力集中，右上侧呈现拉应力集中；在尖端B 部位上侧呈现压应力集中，
下侧呈现拉应力集中；在预制裂隙②的尖端C 部位和D 部位都呈现了不同程度的
压应力集中。有所不同的是当预制裂隙倾角
2
α 为0°时，两个裂隙相距较远，B、C
两点之间的区域逐渐由裂隙尖端的压应力集中转向中间部位的拉应力集中；当预
制裂隙倾角
2
α 为180°时，由于B、D 两点较为接近，B、D 两点的岩桥区域主要为
拉应力集中，这也验证了为何裂隙倾角
2
α 为0°时的岩桥区域出现拉伸.剪切混合破
坏，
2
α 为180°时的岩桥区域出现的主要为拉伸破坏。 
当预制裂隙的倾角
2
α 为45°时，此时两个预制裂隙处于平行状态，两者的应力
集中现象也基本相同。在预制裂隙的尖端B 部位和C 部位产生的压应力集中导致
岩桥区域也是出现了压应力集中现象。因此当预制裂隙的倾角
2
α 为45°时岩桥区
域主要出现了以剪切裂纹为主的剪切破坏。当预制裂隙的倾角
2
α 为90°时，此时预
制裂隙②垂直于试件，端部C 和D 部位都产生了拉应力集中现象，这一现象与预
制裂隙①的尖端B 部位右下侧产生的拉应力集中汇合，导致岩桥区域产生了以拉
伸裂纹为主的混合破坏模式。当预制裂隙的倾角
2
α 为135°时，由于
2
α 角度的影响，
在岩桥区域同样是出现了拉应力集中现象，但是在靠近尖端B 部位和D 部位的应
力集中现象为压应力集中，因此岩桥的贯通模式同样为以拉伸裂纹为主的混合破
坏模式。 
 
图5.15 裂纹起裂前不同倾角
2
α 红砂岩的最大主应力云图 
在图5.15 中我们分析了裂纹起裂前的最大主应力分布云图，讨论了不同裂隙
倾角
2
α 下的起裂机制。下面我们结合红砂岩中的位移矢量分布，主要探讨岩桥区
域的裂纹贯通机制。在第四章4.4.3 节已经详细介绍了位移趋势线所表征的三种裂


--- 第79页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
67 
纹类型，此处不再赘述。 
如图5.16 所示，当预制裂隙的倾角
2
α 为0°、45°、90°时，受两个预制裂隙的
影响，单轴压缩下试件岩桥区域的位移矢量为模式Ⅲ，即Ⅲ型拉伸剪切裂纹，有所
不同的是随着预制裂隙倾角
2
α 的值逐渐增大，位移趋势线的夹角逐渐增大。在
2
α
为0°、45°时，岩桥处的裂隙贯通形式主要为剪切裂纹，含有少量的拉伸裂纹；当
2
α 为90°时，岩桥区域的裂纹贯通形式中拉伸裂纹开始增多，剪切裂纹开始减少。
随着预制裂隙倾角的逐渐增大，岩桥区域的裂纹贯通模式逐渐演变为模式Ⅰ和模式
Ⅱ，即Ⅰ型拉伸裂纹和Ⅱ型剪切裂纹。在岩桥区域主要为Ⅰ型拉伸裂纹，在预制裂隙②
的尖端部位为Ⅱ型剪切裂纹。通过与图5.10~5.14 破坏形态的对比，对位移矢量的
分析较好的解释了岩桥区域的裂纹萌生以及贯通的机理。 
 
图5.16 裂纹起裂前不同倾角
2
α 红砂岩的位移矢量分布 
5.4 双裂隙岩体的能量演化特征 
图5.17 为利用FDEM 数值模拟得到的不同裂隙倾角
2
α 及完整试件的单轴压
缩下的应力、输入能、应变能、耗散能及动能.应变曲线。从图中可以看出，随着单
轴压缩的不断进行，由于FDEM 中不存在初始微裂隙、空洞的闭合阶段，因此应
力应变曲线以线弹性的方式不断增加。而输入能、弹性应变能、轴向应变曲线以一
种非线性的方式不断增长，并且增长速度越来越快。动能在峰值前几乎不变，在
0.5~3J 左右。在达到应力应变曲线的峰值后，弹性应变能达到了峰值，输入能逐渐
趋于稳定值，耗散能也在不断增加，并趋于稳定值。 
 


--- 第80页 ---
68 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
 
 
图5.17 FDEM 中不同倾角
2
α 单轴压缩下的应力、输入能、应变能及耗散能-应变曲线 
为了便于将不同裂隙倾角
2
α 在达到峰值强度时输入能、弹性应变能、耗散能
和动能对比，将上述各个能量的值做成图5.18 所示。从图中可以看出输入能和弹
性应变能呈现出先增大后减小的趋势，并在裂隙倾角
2
α 为90°时达到最大值。耗散
能呈现出先增大后减小的规律，在裂隙倾角
2
α 为0°~45°时耗散能先增大，随后在
45°~90°耗散能开始减小，随后在
2
α 为90°~180°时逐渐增大，但增长速度缓慢。动
能基本保持在0.5 J~2 J 没有变化。总体上来说，裂隙试件的单轴抗压强度越大，
试件的输入能和弹性应变能就越大，而耗散能的大小与在单轴压缩过程中三角形
单元之间的摩擦生热所产生的能量有关，也与试件在峰值强度前所产生的剪切裂


--- 第81页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
69 
纹有关，在达到峰值强度时产生的剪切裂纹越多，所产生的耗散能就越多。 
 
图5.18 FDEM 中不同裂隙倾角
2
α 红砂岩的能量规律 
5.5 本章小结 
本章主要对单轴压缩下含不平行裂隙红砂岩的强度与变形特征、破坏特征、能
量演化特征进行了研究。以论文[84]所做的含不平行裂隙红砂岩单轴压缩试验为研
究对象，研究了预制裂隙倾角
2
α 分别为0°、45°、90°、135°、180°五种工况的红砂
岩试件进行了研究，具体的研究成果如下： 
（1）首先对论文[84]所做的红砂岩单轴压缩试验进行FDEM 微观参数标定。建
立和实验室试验完全一致的尺寸和裂隙的几何形状，通过对完整试件的单轴抗压
强度、弹性模量等宏观参数以及破坏形态对比进行参数标定，结果表明完整试件的
单轴抗压强度相对误差为6.8%，弹性模量相对误差为0.28%，破坏形态也基本一
致，验证了微观参数的准确性。 
（2）对不同裂隙倾角
2
α 的红砂岩试件的强度和变形特征进行了研究。首先将
数值模拟得到的不同裂隙倾角
2
α 下的应力应变曲线与室内试验得到的应力应变曲
线进行对比，然后分别将峰值强度、弹性模量、峰值应变进行数值模拟和实验室实
验的对比，结果表明峰值应力、峰值应变、弹性模量都呈现出先增大后减小的规律。 
（3）对不同裂隙倾角
2
α 的红砂岩试件进行了破坏过程分析。结合应力应变曲
线中所对应的不同阶段，对红砂岩试件进行了破坏全过程分析，并结合应力场与位
移场分析了裂纹的起裂、岩桥区域的破坏机理，同时数值模拟得到不平行裂隙红砂
岩的破坏形态与前人所做室内试验得到的破坏形态具有较高的相似性，证明了
FDEM 具有模拟裂隙岩体单轴压缩试验的能力。 
（4）对单轴压缩下不同裂隙倾角
2
α 的红砂岩试件的能量演化规律进行了研究。


--- 第82页 ---
70 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
峰值时输入能和弹性应变能随着
2
α 的增大，呈现出先增大后减小的趋势，并在裂
隙倾角
2
α 为90°时达到最大值。动能维持在一个很小的范围内基本保持不变。耗散
能呈现出先增大后减小再缓慢增大的趋势，在裂隙倾角
2
α 为0°~45°时耗散能先增
大，随后在45°~90°耗散能再减小，随后在
2
α 为90°~180°时又开始缓慢增大。 


--- 第83页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
71 
 
第六章 结论与展望 
6.1 主要结论 
本文基于FDEM-flow 数值计算软件，从理论分析、数值模拟、室内试验比对
等角度对裂隙岩体的破坏过程、强度与变形、能量演化等进行了分析研究，分别考
虑了闭合单一裂隙、张开单一裂隙和不平行双裂隙对裂隙岩体的破坏过程及能量
演化的影响。得到的主要结论有： 
（1）针对含单一闭合裂隙岩体，首先从理论角度分析了裂隙倾角、裂隙长度
及裂隙内摩擦角对岩体强度的影响。当裂隙面的其他参数不变，岩体的单轴抗压强
度随裂隙倾角先减小后增大；当只有裂隙面的摩擦系数变化而其他参数不变时，随
着摩擦系数的增大，单轴抗压强度也在增大，并不断趋近于完整岩体的单轴抗压强
度；当只有裂隙面的长度变化而其他参数不变时，随着裂隙长度的增大，裂隙岩体
的单轴抗压强度逐渐减小，并且出当裂隙半长无限趋近于0 时，裂隙岩体的单轴
抗压强度趋近于完整岩体的单轴抗压强度。 
基于FDEM 程序对裂隙倾角以及裂隙长度对岩体强度和破坏形态进行了数值
模拟研究。数值模拟结果与理论分析的结果基本一致。当裂隙的倾角为0°或90°时，
裂隙岩体的破坏形态不受裂隙的影响，当裂隙倾斜时，裂纹均是先产生翼型张拉裂
纹，而后产生次生剪切裂纹，最终导致了裂隙岩体的破坏；随着裂隙长度的增大，
裂纹的起裂和扩展由先产生剪切裂纹转向先产生翼型张拉裂纹，并且随着裂隙长
度的增大，次生裂纹由共面次生裂纹转向倾斜次生裂纹。 
（2）以论文[82]中的类岩石材料为研究对象，利用FDEM 程序数值模拟不同倾
角单一张开裂隙对岩石破坏的影响。分别对不同预制裂隙倾角试件的峰值应力、峰
值应变、弹性模量、泊松比进行了分析。结果表明峰值应力、峰值应变随着预制裂
隙倾角的增大先减小后增大，弹性模量随着预制裂隙倾角的增大逐渐增加，泊松比
随着预制裂隙倾角的增大逐渐减小。 
从裂纹的起裂应力、起裂形态、裂纹的起裂位移场及裂纹的演化过程对单一张
开裂隙岩体进行分析。裂纹的起裂应力呈现出先减小后增大的趋势，在预制裂隙倾
角为15°时达到最小值；当预制裂隙倾角较小时，起裂裂纹的类型为拉伸裂纹，当
预制裂隙的倾角较大时，裂纹的类型从翼型拉伸裂纹转向为共面剪切裂纹，并且从


--- 第84页 ---
72 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
预制裂隙的尖端部位起裂；不同裂隙倾角的试件裂纹演化过程可以分为起裂前、起
裂前~峰值前、峰值后三个阶段，并将试件最终的破坏形态与室内试验的最终破坏
形态进行了对比，破坏形态基本一致。 
不同倾角单一张开裂隙试件峰值时的输入能、应变能与峰值应力的分布规律
相同，都是先减小后增大，在裂隙倾角为15°时输入能与弹性应变能达到最小值；
耗散能先减小后增大，在预制裂隙倾角为15°时耗散能达到最小值，随后耗散能逐
渐增大。与试验所不同的是试验所得到的耗散能的值比数值模拟的耗散能的值较
大，这是因为数值模拟的过程中不存在岩石内初始微裂隙、孔隙的闭合，初始的耗
散能较小。 
（3）以论文[84]中所做的含不平行裂隙红砂岩单轴压缩试验为研究对象，研究
不同裂隙几何形状岩体单轴压缩下的强度与变形特征、破坏过程及能量演化规律。
将数值模拟得到的不同裂隙倾角
2
α 下的应力应变曲线与室内试验得到的应力应变
曲线进行对比，然后分别将峰值强度、弹性模量、峰值应变进行数值模拟和实验室
实验的对比，结果表明峰值应力、峰值应变、弹性模量都呈现出先增大后减小的规
律。 
结合应力应变曲线中所对应的不同阶段，对红砂岩试件进行了破坏全过程分
析，并结合应力场与位移场对裂纹的起裂、岩桥区域的破坏机理进行了详细的分析，
结果表明数值模拟得到的破坏形态与室内试验得到的破坏形态具有较高的相似性，
同时也证明了FDEM 具有模拟裂隙岩体单轴压缩试验的能力。 
含不平行裂隙红砂岩在单轴压缩下峰值时的输入能和弹性应变能随着
2
α 的增
大，呈现出先增大后减小的趋势，耗散能呈现出先增大后减小再缓慢增大的趋势，
在裂隙倾角
2
α 为0°~45°时耗散能先增大，随后在45°~90°耗散能再减小，随后在
2
α 为90°~180°时又开始缓慢增大。 
6.2 展望 
本文利用有限元离散元耦合程序（FDEM）对含单一闭合裂隙、含单一张开裂
隙、含不平行裂隙岩体进行了单轴压缩模拟研究，采用了数值模拟、理论分析、室
内试验相结合的方法分析了裂隙岩体的变形破坏规律和能量演化规律，从数值模
拟的结果上来看，采用FDEM 方法模拟裂隙岩体单轴压缩试验是可行的。但是由
于时间限制，本文还有许多值得补充和完善的地方。 
（1）考虑到时间计算成本，本文中所建立的FDEM 模型网格数为5000~7000
个，因此在将来的数值计算中可以适当将网格加密，以期能够得到更为精确的结果。 


--- 第85页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
73 
（2）本文仅仅对单一裂隙、不平行双裂隙进行了单轴压缩研究，在试验尺度
方面应更加全面的考虑到围压对裂隙岩体破坏过程的影响，以及进行多裂隙及不
同组合情况下的破坏过程及能量演化研究。 
（3）本文仅仅对裂隙岩体试验尺度上进行了研究，在将来，应进一步扩充到
工程尺度方面的研究，例如在隧道开挖过程中裂隙对围岩稳定性的影响，考虑地应
力、裂隙的几何形状对围岩开挖破坏过程的影响。 
 
 


--- 第86页 ---
74 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
 
致谢 
时间如白驹过隙，转眼间，我三年的硕士研究生生涯即将告一段落。回望在中
国地质大学（武汉）的三年求学时光，有过迷茫，幸而有老师和同学们的帮助和陪
伴，在此向那些帮助和陪伴我的那些人致以最真挚的感谢和最美好的祝福！ 
首先要衷心感谢我的导师严成增教授，在硕士研究生求学期间，严老师对我的
学习、生活给予了大量的指导和帮助。本次论文的研究工作也是在严老师的悉心指
导下完成的。从硕士论文的选题、修改以及定稿的整个过程，无不浸透这导师的心
血。严老师严谨的治学态度、渊博的学识、开拓创新的精神和高度的责任心都将使
我终身受益。在论文的完成之际我想对严老师真挚的说一声：严成增老师，感谢您！ 
三年的学习生涯也让我和很多同学建立了深厚的感情，感谢王珣、魏大胜、谢
鑫、杨羽、郭辉、赵子恒、罗志强等师弟师妹们、行政楼513 的兄弟姐妹们以及我
的室友高浩、胡乐建、何忆超，他们的出现让我的研究生生涯丰富多彩。特别感谢
我的同门樊宏伟、任宇航、童瑶、郑宇晨、王铁，研究生期间我们互帮互助，与你
们的友谊将是我一生中最大的财富。 
感谢我的父母对我的学业上、生活中无微不至的关心和关怀，感谢我的女朋友
三年来对我的陪伴，他们对我的爱将永远铭记心中，并将激励我热爱生活、热爱学
习和工作，我不会辜负他们的期望，并将努力回报！ 
最后，对审阅本文和参加论文评审和答辩的专家表示诚挚的感谢，是你们的辛
苦付出，才能使本文画上圆满的句号！ 
 
 


--- 第87页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
75 
 
参考文献 
[1] InglisC E. Stressin plane due to the presence of cracks and sharp corner [J].Transactions of the 
Institution of Naval Architects, 1913, 55:219-230. 
[2] Griffith A A. The phenomena of rupture and flow in solids[J]. Philosophical Transactions of the 
Royal Society of London, Series A, 1920,221:163-198. 
[3] Griffith A.A. The theory of rupture [C]. Proe.lstInt.Congr. APPliedMeeh. Delft,1924:55-63. 
[4] Orowan E. Fracture and strength of solids[R]. Reports on Progress in Physics,London, 1949, 185-
232. 
[5] Irwin GR. Fracturing of metals seminar[C], ASM, Cleveland, 1948:147-166. 
[6] IrwinG.R.J. Appl.Mech.1957,24:139-167. 
[7] Erdogan F, Sih G C. 1963. On the crack extension in plates under plane loading and transverse 
shear. J Basic Engng, 85: 519-527. 
[8] Scholz C H. 1973. Earthquake prediction: A physical basis . Science, 181(4102):803-810. 
[9] Palaniswamy K, Knauss, W G. 1978. On the problem of crack extension in brittle solids under 
general loading//Nemat.Nasser S. Mechanics Today. New York: Pergamon Press Inc. 
[10] 蒲成志.岩石断裂与损伤破坏机理研究[D]，长沙：中南大学，2014 
[11] Price N.J. Fault and joint development in brittle and semi.brittle rock[M], Pergamum:0xford,1966. 
[12] Horri H and Nemat.Nasser S. Brittle failure in compression: splitting, faulting andbrittle ductile 
transition. Phil Trans R Soc, 1986; 319: 337-374. 
[13] Kachanov ML.A Microcrack model for rock inelasticityPat l: Fional Slidig on Micrcracs vn. 
Mchancics of Materials, 1982:19-27. 
[14] Baud P. An Improved wing crack model for the deformation and failure of rock in compression. 
Int. J. Rock. Mech. Min. Sci.&Geomech.,1996:539-542 
[15] Kemeny, J. The Time.Dependent Reduction of Sliding Cohesion due to Rock Bridges Along 
Discontinuities: A Fracture Mechanics Approach. Rock Mech Rock Engng 36, 27–38 (2003).  
[16] S.B. Tang,The effect of T.stress on the fracture of brittle rock under compression,International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences,Volume 79,2015,Pages 86-98. 
[17] 周群力.从断裂力学的观点对新丰江水库地震机理的探讨[J].地震研究,1979(03):28-38. 
[18] 陈培善,谷继成,李文香.从断裂力学观点研究地震的破裂过程和地震预报[J].地球物理学


--- 第88页 ---
76 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
报,1977(03):185-202. 
[19] 黄达,金华辉,黄润秋.拉剪应力状态下岩体裂隙扩展的断裂力学机制及物理模型试验[J].岩
土力学,2011,32(04):997-1002. 
[20] 黎立云,许凤光,高峰,王利,车发星.岩桥贯通机理的断裂力学分析.岩石力学与工程学报
[J],2005(23):4328-4334. 
[21] 李海波,赵坚,李廷芥.滑移型裂纹模型在研究岩石动态单轴抗压强度中的应用[J].岩石力学
与工程学报,2001(03):315-319. 
[22] 杨慧,曹平,江学良,黎振兹.闭合裂纹断裂的有效剪应力准则[J].岩土力学,2008,29(S1):470-
474. 
[23] 王辉. 含裂隙岩石破坏过程及相关规律的数值模拟研究[D].安徽理工大学,2015. 
[24] 谢和平,鞠杨,黎立云,彭瑞东.岩体变形破坏过程的能量机制[J].岩石力学与工程学
报,2008(09):1729-1740. 
[25] 娄琛,赵其华,张埕豪,吕小波.裂隙倾角对岩体能量演化规律影响研究[J]. 人民长
江,2019,50(01):158-162+183. 
[26] 黄达,岑夺丰.单轴静–动相继压缩下单裂隙岩样力学响应及能量耗散机制颗粒流模拟[J].岩
石力学与工程学报,2013,32(09):1926-1936. 
[27] 王伟超,刘希亮,王利,郭佳奇.预制裂纹盐岩单轴力学特性及能量机制试验[J].重庆大学学
报,2016,39(05):103-113. 
[28] 朱维申,陈卫忠,申晋.雁形裂纹扩展的模型试验及断裂力学机制研究[J].固体力学学
报,1998(04):3-5. 
[29] 王永岩,张金龙,张余标.单裂隙类岩石强度特性及蠕变模型的实验研究[J].科学技术与工
程,2018,18(18):94-100. 
[30] 林鹏,黄凯珠,王仁坤,周维垣.不同角度单裂纹缺陷试样的裂纹扩展与破坏行为[J].岩石力学
与工程学报,2005(S2):5652-5657. 
[31] 周辉,孟凡震,张传庆,卢景景,徐荣超.不同位置和尺寸的裂隙对岩体破坏影响的试验研究[J].
岩石力学与工程学报,2015,34(S1):3018-3028. 
[32] 邵伟,陈有亮,周有成,罗仁安.单轴压缩条件下含闭合双裂纹体岩石类材料的破坏机理[J].上
海大学学报(自然科学版),2011,17(02):216-220. 
[33] 张亮,王桂林,雷瑞德,文兴祥,刘勃龙,孙帆.单轴压缩下不同长度单裂隙岩体能量损伤演化
机制研究[J].中国公路学报:1-11 
[34] 朱传奇,马海峰,张晓飞,郭峰.单轴压缩下单一闭合裂纹对煤岩体破裂行为的影响[J].煤矿安
全,2014,45(10):169-172. 
[35] 王卫华,王小金,姜海涛,严哲,李双蓉.单轴压缩作用下含不同倾角裂隙的类岩石试样力学特


--- 第89页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
77 
性[J].科技导报,2014,32(Z2):48-53. 
[36] 唐红梅,张金浩,陈洪凯.含裂隙岩石的受压破坏机理研究[J].工程地质学报,2016,24(03):363-
368. 
[37] 杨超,陈燕华,胡章新,郭哲.张开穿透型单裂隙硬岩特征强度试验研究[J].三峡大学学报(自
然科学版),2020,42(01):42-46. 
[38] 郭奇峰,武旭,蔡美峰,席迅,任奋华,苗胜军.预制裂隙花岗岩的强度特征与破坏模式试验[J].
工程科学学报,2019,41(01):43-52. 
[39] Wong L N Y, Einstein H H. Systematic evaluation of cracking behavior in specimens containing 
single flaws under uniaxial compression[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining 
Sciences, 2009, 46(2): 239-249. 
[40] Xiao T, Huang M, Cheng C, et al. Experimental investigation on the mechanical characteristics 
and deformation behaviour of fractured rock.like material with one single fissure under the 
conventional triaxial compression[J]. Shock and Vibration, 2018, 2018. 
[41] Yang S Q, Jing H W. Strength failure and crack coalescence behavior of brittle sandstone samples 
containing a single fissure under uniaxial compression[J]. International Journal of Fracture, 2011, 
168(2): 227-250. 
[42] Zhao C, Niu J, Zhang Q, et al. Failure characteristics of rock.like materials with single flaws 
under uniaxial compression[J]. Bulletin of Engineering Geology and the Environment, 2019, 
78(1): 593-603. 
[43] Yang S Q, Liu X R, Jing H W. Experimental investigation on fracture coalescence behavior of 
red sandstone containing two unparallel fissures under uniaxial compression[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2013 (63): 82-92. 
[44] Miao S, Pan P Z, Wu Z, et al. Fracture analysis of sandstone with a single filled flaw under 
uniaxial compression[J]. Engineering Fracture Mechanics, 2018, 204: 319-343. 
[45] Cao R, Cao P, Lin H, et al. Failure characteristics of intermittent fissures under a 
compressive.shear test: experimental and numerical analyses[J]. Theoretical and Applied 
Fracture Mechanics, 2018, 96: 740-757. 
[46] 刘华伟,杨晨.闭合与非闭合裂隙岩石单轴压缩的颗粒流细观分析[J].水电能源科
学,2016,34(01):131-135. 
[47] 王辉,高召宁,孟祥瑞,应治中.单裂隙岩石在单轴压缩下破坏的数值模拟[J].煤矿安
全,2015,46(01):29-32. 
[48] 陈秀云. 单一闭合中心裂隙对岩石单轴压缩破坏特征的影响[J]. 长江科学院院
报,2015,32(09):104-110. 


--- 第90页 ---
78 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
[49] 刘建军,陈乐勇.单轴压缩下单裂隙砂岩试件破坏强度特征的数值分析研究[J].科学技术与
工程,2014,14(25):282-287+292. 
[50] 蒲成志,曹平,赵延林,张向阳,衣永亮,刘业科.单轴压缩下多裂隙类岩石材料强度试验与数
值分析[J].岩土力学,2010,31(11):3661-3666. 
[51] 蒋明镜,张宁,申志福,陈贺.含裂隙岩体单轴压缩裂纹扩展机制离散元分析[J].岩土力
学,2015,36(11):3293-3300+3314. 
[52] 雍敏. 裂隙岩体破坏机制非连续变形方法研究[D].山东大学,2011. 
[53] 黄达,岑夺丰,黄润秋.单裂隙砂岩单轴压缩的中等应变率效应颗粒流模拟[J].岩土力
学,2013,34(02):535-545. 
[54] 王元汉,苗雨,李银平.预制裂纹岩石压剪试验的数值模拟分析[J].岩石力学与工程学
报,2004(18):3113-3116. 
[55] Tian J S, Zhao C. Numerical Study on Uniaxial Compression Failure of Brittle Material with a 
Single Flaw[C]//Advanced Materials Research. Trans Tech Publications Ltd, 2015, 1119: 683-
687. 
[56] Zhang X P, Wong L N Y. Cracking processes in rock.like material containing a single flaw under 
uniaxial compression: a numerical study based on parallel bonded.particle model approach[J]. 
Rock Mechanics and Rock Engineering, 2012, 45(5): 711-737. 
[57] Munjiza A, Owen D (1995) A combined finite.discrete element method in transient dynamics of 
fracturing solids Engineering Computations 12:145–174 
[58] Munjiza, A., 2004. The Combined Finite.Discrete Element Method, John Wiley & Sons, Ltd. 
[59] Zhao Q, Tisato N, Grasselli G, et al. Influence of in situ stress variations on acoustic emissions: 
a numerical study[J]. Geophysical Journal International, 2015, 203(2): 1246-1252. 
[60] Mahabadi O K, Tatone B S A, Grasselli G. Influence of microscale heterogeneity and 
microstructure on the tensile behavior of crystalline rocks[J]. Journal of Geophysical Research: 
Solid Earth, 2014, 119(7): 5324-5341. 
[61] Ma G, Zhou W, Regueiro R A, et al. Modeling the fragmentation of rock grains using computed 
tomography and combined FDEM[J]. Powder Technology, 2017, 308: 388-397. 
[62] Lisjak A, Garitte B, Grasselli G, et al. The excavation of a circular tunnel in a bedded argillaceous 
rock (Opalinus Clay): short.term rock mass response and FDEM numerical analysis[J]. 
Tunnelling and Underground Space Technology, 2015, 45: 227-248. 
[63] Lisjak A, Figi D, Grasselli G. Fracture development around deep underground excavations: 
Insights from FDEM modelling[J]. Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering, 
2014, 6(6): 493-505. 


--- 第91页 ---
 
中国地质大学硕士学位论文 
79 
[64] Tatone B S A, Grasselli G. A calibration procedure for two.dimensional laboratory.scale hybrid 
finite–discrete element simulations[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining 
Sciences, 2015, 75: 56-72. 
[65] Ma G, Zhang Y, Zhou W, et al. The effect of different fracture mechanisms on impact 
fragmentation of brittle heterogeneous solid[J]. International Journal of Impact Engineering, 
2018, 113: 132-143. 
[66] Yan C Z, Zheng H. A new potential function for the calculation of contact forces in the combined 
finite–discrete element method[J]. International Journal for Numerical and Analytical Methods 
in Geomechanics, 2017, 41(2): 265-283. 
[67] 严成增,郑宏,孙冠华,葛修润.模拟水压致裂的二维FDEM-flow 方法[J].岩石力学与工程学
报,2015,34(01):67-75. 
[68] 严成增.模拟水压致裂的另一种二维FDEM-flow 方法[J].岩土力学,2017,38(06):1789-1796. 
[69] 严成增.FDEM-TM 方法模拟岩石热破裂[J].岩土工程学报,2018,40(07):1198-1204. 
[70] Yan C, Zheng H. A coupled thermo-mechanical model based on the combined finite.discrete 
element method for simulating thermal cracking of rock[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2017, 91: 170-178. 
[71] Yan C, Jiao YY. FDEM‐TH3D: A three‐dimensional coupled hydrothermal model for fractured 
rock[J]. International Journal for Numerical and Analytical Methods in Geomechanics, 2019, 
43(1): 415-440. 
[72] Yan C, Jiao YY, Yang S. A 2D coupled hydro-thermal model for the combined finite.discrete 
element method[J]. Acta Geotechnica, 2019, 14(2): 403-416. 
[73] 严成增,郑宏,孙冠华,葛修润.基于FDEM-Flow 研究地应力对水力压裂的影响[J].岩土力
学,2016,37(01):237-246. 
[74] 严成增,郑宏.基于FDEM-flow 方法研究非均质性对水力压裂的影响[J].地下空间与工程学
报,2016,12(S2):625-631+638. 
[75] Yan C, Zheng H, Sun G, et al. Combined finite-discrete element method for simulation of 
hydraulic fracturing[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2016, 49(4): 1389-1410. 
[76] Yan C, Fan H, Zheng Y, et al. Simulation of the thermal shock of brittle materials using the 
finite.discrete element method[J]. Engineering Analysis with Boundary Elements, 2020, 115: 
142-155. 
[77] 李世愚,和泰名,尹祥础.岩石断裂力学[M].北京：科学出版社，2016 
[78] 刘佑荣 唐辉明.岩体力学[M].北京：化学工业出版社，2016 
[79] 张茹,谢和平,刘建锋,邓建辉,彭琦.单轴多级加载岩石破坏声发射特性试验研究[J].岩石力


--- 第92页 ---
80 
高亚琨：基于FDEM 方法单轴压缩下裂隙岩体变形破坏及能量特征研究 
 
学与工程学报,2006(12):2584.2588. 
[80] Mahabadi O. Investigating the influence of micro-scale heterogeneity and microstructure on the 
failure and mechanical behaviour of geomaterials [Ph.D. thesis]. Toronto, Canada: University of 
Toronto, 2012. 
[81] Mahabadi OK, Tatone BSA, Grasselli G. Influence of microscale heterogeneity and 
microstructure on the tensile behavior of crystalline rocks. Journal of Geophysical Research Solid 
Earth. 2015;119(7):5324-5341. 
[82] Jin J, Cao P, Chen Y, et al. Influence of single flaw on the failure process and energy mechanics 
of rock.like material[J]. Computers and Geotechnics, 2017, 86: 150-162. 
[83] Zhang X, Wong LNY. Displacement field analysis for cracking processes in bonded.particle 
model; 2013. p. 1–9 
[84] 张志镇, 高峰. 单轴压缩下红砂岩能量演化试验研究[J]. 岩石力学与工程学
报,2012,31(05):953-962. 
[85] 最小耗能原理及其应用[M]. 科学出版社 , 周筑宝著, 2001 
[86] Yang S Q, Liu X R, Jing H W. Experimental investigation on fracture coalescence behavior of 
red sandstone containing two unparallel fissures under uniaxial compression[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2013 (63): 82-92. 
 
 
