--- 第1页 ---
学校代码：10491
研究生学号：1201820317
中国地质大学
硕士专业学位论文（全日制）
基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展
影响因素研究
姓       名：任宇航
专业学位类型：工程硕士（地质工程）
指导教师：
严成增教授
柯文汇高级工程师
培养单位：
工程学院
二○二一年五月


--- 第2页 ---
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences
For the Full-Time Master of Professional Degree of
Geological Engineering
Research on influencing factors for fracture 
propagation of hydraulic fracturing based on 
FDEM-flow
Master Candidate：Yuhang Ren
Professional Degree Type：Engineering Master
Supervisor：Prof. Chengzeng Yan
Senior 
engineer 
Wenhui Ke
China University of Geosciences
Wuhan 430074 P.R. China


--- 第3页 ---
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《基于FDEM-flow 的
水力压裂裂缝扩展影响因素研究》，是本人在导师的指导下，在中国地
质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的成果。论
文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果，对论文
的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。
学位论文作者签名：                
日  期：       年    月    日


--- 第4页 ---
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书
本人郑重承诺：本人所指导的任宇航学位论文《基于FDEM-flow 的
水力压裂裂缝扩展影响因素研究》，是在本人的指导下，研究生在中国
地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的成果，
论文由研究生独立完成。
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。
指导教师（签字）：                    
日   期：      年    月    日


--- 第5页 ---
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其它
复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学位
论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服务；
同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。
涉密论文解密后适用于本授权书。
学位论文作者签名：              
                            日  期：     年    月    日


--- 第6页 ---
作者简历
一、基本情况
姓名：任宇航
性别：男  民族：汉  出生年月：1995-09-28  籍贯：安徽省
合肥市
2014.09—2018.06  黑龙江科技大学工学学士；
2018.09—2021.06  中国地质大学（武汉）攻读硕士学位
二、学术论文
Yan CZ, Ren YH, Yang YT. A 3D thermal cracking model for rock based on the combined 
finite-discrete element method. Computational Particle Mechanics. 2020, 7:881-901. 
三、获奖、专利情况
四、研究项目
1. 考虑热破裂影响的水岩换热三维数值模型及验证研究。国家自然科学基金面上
项目（No:11872340）,2019.01-2022.12.
2. 模拟含任意复杂裂缝网络水力压裂的三维FDEM-flow 方法研究。国家自然科学
基金青年项目 (No: 11602006), 2017.01-2019.12.


--- 第7页 ---
摘要
水力压裂是一种向低渗透性岩体中注入加压流体进行岩体破裂的技术，其目
的是为了提高非常规油气藏的产量。在水力压裂的过程中，除了流体的流动以外，
还涉及岩体的变形开裂、水力裂缝与天然裂缝的扩展交汇。本文基于FDEM-flow
模型，对水力裂缝和天然裂缝（含层理）的扩展交汇开展研究，从而优化射孔参数，
以便在水力压裂的现场实践中能够预测水力裂缝扩展形态和方向，尽可能地保证
水力裂缝扩展区域在高产储层。
在第三章中，本文对天然裂缝角度、地应力差值、注入流速、流体粘性、岩石
弹性模量等影响因素进行了研究。研究结果发现，在低天然裂缝角度、低地应力差
值情形下，水力裂缝遇到天然裂缝后更倾向于驻留穿越；在高天然裂缝角度、高地
应力差值情形下，水力裂缝遇到天然裂缝后更倾向于偏移或者直接穿越。而在注入
流速、流体粘性越大时，水力裂缝则越倾向于偏移或者直接穿越。在注入流速、流
体粘性、地应力差值越大的情况下，发生驻留穿越时驻留距离越长。岩石弹性模量
则不会对水力裂缝与天然裂缝的交汇模式产生影响。
第四章中，对定向压裂射孔的各项参数进行了研究，包括岩石弹性模量、泊松
比、流体粘性、注入流速、射孔方位角、以及地应力差值等六个影响因素。射孔方
位角对水力裂缝扩展方向会产生巨大的影响。注入流速、地应力差值、和流体粘性
会对水力裂缝扩展有较明显的影响。而岩石弹性模量、泊松比两个因素对水力裂缝
的扩展的影响很小，属于次生影响因素。
第五章中，对页岩层理面的力学参数对水力裂缝及天然裂缝的交汇的影响开
展研究。这些力学参数包括层理面粘聚力、抗拉强度、节理法向和切向罚参数。从
模拟结果可得知，只有当层理面的粘聚力和抗拉强度与岩块的有明显差别时，水力
裂缝形态才会有明显的差异。节理的法向和切向罚参数会对裂缝形态有较大的影
响，需要在计算时选取恰当的罚参数值。
关键词：水力压裂，有限元离散元耦合，天然裂缝，射孔，页岩层理


--- 第8页 ---
Abstract
Hydraulic fracturing is a technique that injects pressurized fluid into a low-
permeability rock mass to break the rock for increasing the production of unconventional 
resources. The hydraulic fracturing process, besides the fluid flow, involves the 
deformation and fracturing of rock mass, the extension, and the intersection of hydraulic 
fracture and natural fracture. Based on FDEM-flow, the interaction between hydraulic 
fracture and natural fracture (including bedding) is studied. The results can help to 
optimize perforation parameters and predict the morphology and direction of hydraulic 
fracture in the hydraulic fracturing field, as far as possible to ensure the hydraulic 
fracturing area in high-yielding reservoirs.
In the third chapter, the influencing factors of natural fracture angle, in-situ stress 
difference, injection rate, fluid viscosity, and elastic modulus are studied. The results 
show that the hydraulic fracture is inclined to be arrested by the natural fracture under the 
condition of low natural fracture angle and low in-situ stress difference. Under the 
condition of high natural fracture angle and high in-situ stress difference, hydraulic 
fracture is inclined to offset cross or directly cross the natural fracture. Besides, the higher 
the injection rate or fluid viscosity is, the more inclined the hydraulic fracture is to offset 
or directly cross the natural fracture. The greater the difference of injection velocity, fluid 
viscosity, or in-situ stress is, the longer the residence distance is. The elastic modulus 
does not influence the intersection mode of hydraulic fracture and natural fracture.
In the fourth chapter, the parameters of directional fracturing perforation are studied, 
including the elastic modulus, Poisson’s ratio, fluid viscosity, injection rate, azimuth 
angle of perforation, and the difference of in-situ stress. The azimuth of perforation has a 
great influence on the propagation direction of hydraulic fracture. The injection rate, in-
situ stress difference, and fluid viscosity affect the hydraulic fracture propagation. The 
elastic modulus and Poisson’s ratio have little influence on the propagation of hydraulic 
fracture, and they belong to secondary influencing factors.
In the fifth chapter, the influence of mechanical parameters of shale bedding surface 
on the interaction between hydraulic fracture and natural fracture is studied. These 
mechanical parameters include cohesion, tensile strength, the normal and tangential 
penalty parameters of the joint element. Simulation studies have shown that only when 
the cohesion and tensile strength of the bedding surface is significantly different from that 
of the rock block, the hydraulic fracture morphology have a significant difference. The 


--- 第9页 ---
normal and tangential penalty parameters of the joint have a greater impact on the fracture 
morphology, and appropriate penalty parameter values need to be selected in the 
simulation.
Key Words: hydraulic fracturing, the combined finite-discrete element method (FDEM), 
natural fracture, perforation, shale bedding


--- 第10页 ---
目录
第一章 绪论.................................................................................................1
1.1 研究背景与意义.................................................................................................... 1
1.2 国内外研究现状.................................................................................................... 3
1.2.1 天然裂缝影响................................................................................................. 3
1.2.2 射孔影响......................................................................................................... 6
1.2.3 层理影响......................................................................................................... 7
1.2.4 FDEM 发展...................................................................................................... 8
1.3 研究内容和技术路线............................................................................................ 9
1.3.1 研究内容......................................................................................................... 9
1.3.2 技术路线....................................................................................................... 10
第二章 FDEM 理论基础...........................................................................11
2.1 FDEM 基本原理....................................................................................................11
2.2 FDEM-flow 水力耦合基本原理...........................................................................11
第三章 天然裂缝对水力压裂裂缝扩展影响...........................................14
3.1 天然裂缝计算模型建模...................................................................................... 14
3.2 模拟计算及结果分析.......................................................................................... 15
3.2.1 天然裂缝角度............................................................................................... 15
3.2.2 地应力差值................................................................................................... 19
3.2.3 岩石弹性模量............................................................................................... 25
3.2.4 注入流速....................................................................................................... 27
3.2.5 流体粘性....................................................................................................... 29
3.3 本章小结.............................................................................................................. 31
第四章 射孔对水力压裂裂缝扩展影响...................................................33
4.1 射孔概述.............................................................................................................. 33
4.2 射孔计算模型建立.............................................................................................. 33
4.3 射孔模拟计算及结果分析.................................................................................. 34
4.3.1 岩石弹性模量............................................................................................... 35
4.3.2 岩石泊松比................................................................................................... 37
4.3.3 地应力差值................................................................................................... 38
4.3.4 注水流速....................................................................................................... 41
4.3.5 流体粘性....................................................................................................... 44
4.3.6 射孔方位角................................................................................................... 46


--- 第11页 ---
4.4 本章小结.............................................................................................................. 50
第五章 页岩层理对水力压裂裂缝扩展影响...........................................51
5.1 计算模型建立...................................................................................................... 51
5.2.1 注入流速....................................................................................................... 52
5.2.2 粘聚力........................................................................................................... 54
5.2.3 抗拉强度....................................................................................................... 56
5.2.4 罚参数........................................................................................................... 57
5.3 本章小结.............................................................................................................. 59
第六章 结论与展望...................................................................................61
致谢.............................................................................................................63
参考文献.....................................................................................................65


--- 第12页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
1
第一章绪论
1.1 研究背景与意义
水力压裂，也被称作水压致裂，是一种向低渗透性岩体中注入加压流体进行岩
体破裂的技术，其目的是为了提高非常规油气藏的产量。非常规油气藏所贮藏的深
层岩体所受地应力较大，渗透性较弱，使得在人工开采时必须对深层岩体采取刺激
手段，才能够有效地开采出其中的非常规油气资源。在水力压裂的过程中，通过向
储层中注入加压流体（亦被称作“压裂液”）在深层岩体中发生破裂形成裂缝网络，
使得天然气、稠油、石油等油气资源能够通过裂缝网络被开采出来。在这个过程中，
由于水力压裂产生的裂缝可能会存在闭合现象，所以也需要在压裂液中添加一定
量的砂石或者化学支撑剂，以支撑水力压裂产生的裂缝保持张开来作为油气逸出
和开采的通道。由于水力压裂所产生的水力裂缝能够提高岩体的渗透性，因此该技
术在能源开采行业中已经被广泛应用[1]。
1947 年，斯坦诺林德公司在美国堪萨斯州实施了历史上第一次水力压裂试验，
向一口产气石灰岩体中注入了数千升凝胶汽油和沙子混合压裂液。该技术经过数
年发展后，于1950 年成功进行了商业化应用。随后由于其优越性成为能源开采中
一项的广泛应用的技术。直到2012 年，全世界范围内已经有多达250 万口油气开
采井应用了水力压裂技术，其中有100 万口天然气或者石油开采井位于美国。水
力压裂在被提出之后很长一段时间，都被当做是单一的石油开采刺激技术。许多开
采时间过长、产量已经较低的油气井，经过水力压裂改造和定向造缝后，这些原本
已经接近或者到达生产周期末期的油气井重新恢复生产，大大增加了单口油气井
的出油出气总产能，并且节约了打井费用[2-5]。
水力压裂作为油气开采技术由于其独特的优越性而得到了世界各国的广泛应
用。1976 年，美国政府针对页岩中所蕴含的页岩气和页岩油等油气藏资源，展开
了东部天然气页岩项目，并对相关科研项目进行了资助。1998 年，美国格里芬三
号油井的90 天产气量超过了以往任何一口井的产量。截止到2015 年，在美国、加
拿大、中国等国家，已经大量采用了水力压裂技术进行非常规油气藏的开采。
近年来，国家能源发展战略逐渐明确未来中国能源形势以及发展规划。新增探
明大量低渗、特低渗非常规油气藏，以及深层、超深层油气藏，虽然目前开采难度


--- 第13页 ---
2
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
较大并且经济效益较低，但是可以缓解我国的能源依赖局面。尤其是在页岩气这一
近年来的热门油气藏资源方面，我国已经成为世界上页岩气储量最丰富的国家之
一。在我国十三五规划中，页岩气已经作为重要的资源开发方向。[6-7]。目前，国
内学者针对非常规油气藏的开采和效率提高方面开展了大量工作。水力压裂作为
页岩气开采的一项关键技术，自然成为油气开采研究领域的焦点。
在对非常规油气藏储层实施水力压裂改造后，所产生的水力裂缝就可以充当
地层中流体的流动通道，以此来增强地层的渗透性和流体的流动性，是一种有效提
高油气产量的手段。尽管通过水力压裂改造能够显著提高油气采收率，但目前在水
力裂缝和天然裂缝相互作用机理、压裂施工工艺方面仍存在不足。迫切需要在机理、
工艺设计方法及材料等方面，对压裂改造技术进行更多的发展与创新，才能使压裂
改造技术不断适应储层条件变化，并发挥更大的增产作用。
虽然水力压裂技术具有如此之多的优势，其拥护者认为水力压裂带来的经济
效应十分巨大。与此同时，其反对者认为水力压裂虽然带来了经济效益，但是水力
压裂带来的负面影响是不可逆转的。水力压裂在压裂过程中会对环境造成一定伤
害，压裂液和支撑剂的使用会污染地下水和表层水。经过科学家的相关研究，已经
证实水力压裂密集使用的地区会发生一定数量的微地震。震级虽然主要在里氏2.0
级以下，但是会偶发4.0 级以上的地震，造成地面建筑出现损坏。
综上所述，水力压裂目前应用前景十分明朗，应用场景也愈加广泛。在当今能
源资源日渐紧张的局势下，利用水力压裂开采非常规油气藏将成为未来能源领域
的主流技术。因此在近年来，学者们对水力压裂全过程以及各类机理进行了研究。
研究人员首先采用的研究方法就是实验研究，通过室内物理模型试验，研究岩体或
者相似材料在注水加压下裂缝的扩展机理。不过，通过实验研究水力压裂存在耗时，
费用高昂等问题。此后，由于计算机性能和模拟软件的开发和发展，采用数值模拟
方法对水力压裂的全过程开展研究成为可能。当前，已经有学者采用不同的计算机
模拟方法，诸如颗粒流（PFC），有限元（FEM），相场法（PFM）等，对水力裂缝
和天然裂缝交汇、水力裂缝和层理交汇、射孔水力压裂等进行了大量研究。即便如
此，因为储层本身及环境的复杂性，目前现场水力压裂施工仍存在较大的盲目性。
现场水力压裂工程要防止压裂裂缝穿越含水层、尽量在高储层区域形成缝网，因此
在压裂裂缝方位，形成的缝网复杂度等都有很高的要求。在工程实践中，已经发现
起裂压力过高、次生裂缝不受控、地应力状态影响裂缝成型、射孔参数不合适影响
压裂效果等问题。这些问题对于水力压裂研究来说，是下一阶段必须解决的问题[8-
9]。针对天然裂缝与水力裂缝扩展交汇、射孔参数优化、以及页岩层理对水力裂缝
扩展的影响，是目前研究的热点。因此，使用相关计算机数值模拟软件对以上问题


--- 第14页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
3
进行细致深入的研究，是十分有必要的。而目前主流的数值模拟方法存在诸如计算
速度慢，裂缝形态表征不明确，参数标定方法过于复杂等问题，极大地影响了数值
模拟技术在水力压裂问题研究中的应用。本文采用基于FDEM-flow 模型[10]对水力
压裂问题开展数值模拟研究。FDEM 集合了有限元和离散元的优点，非常适合对岩
体破裂这类连续-非连续问题进行模拟，结合水力耦合模块（FDEM-flow）又非常
适合用于水力压裂的模拟。本文使用FDEM-flow 进行压裂过程中水力裂缝和天然
裂缝交汇、射孔参数、水力裂缝与页岩层理相互作用的数值模拟研究，以期为现场
压裂施工参数优化提供帮助。
1.2 国内外研究现状
水力压裂发展至今天，已经衍生出两大类研究方法：实验方法以及数值模拟方
法。实验方法中研究学者们使用石膏、混凝土、岩样等材料建立小尺寸水力压裂模
型，来研究水力裂缝的萌生以及扩展。但是实验模型尺寸通常较小，无法模拟较大
尺寸下，尤其是工程实际中的水力压裂，导致室内小尺寸的水力压裂试验结果难以
直接用于指导现场大尺度复杂储层的水力压裂施工。因此，采用数值模拟方法对水
力压裂问题开展研究，就成为继实验研究之后的替代手段。数值模拟具有速度快，
结果可重复、不限制模型尺寸、可以观察应力、应变等各种信息等优点，逐渐成为
水力压裂研究的主流研究方法之一。由于本篇论文主要集中关注水力压裂裂缝扩
展各类影响因素，包括天然裂缝各项参数、射孔参数、以及页岩层理等。因此，国
内外研究现状将对以上三部分分别进行论述。
1.2.1 天然裂缝影响
由于页岩气等非常规油气藏储层往往具有很低的渗透率[11]，因此水力压裂自
诞生初期到现在，被广泛应用于非常规能源的开采。水力压裂技术经过多年的发展，
在油气开采领域发挥了巨大作用。例如，水力压裂技术的应用大幅降低了低渗透油
气藏储层开采难度，显著提高了储层的渗透率，使得近年来天然气和页岩气的产量
迅速增加。近年，通过对Barnett 页岩的研究表明，天然裂缝对水力压裂起到了重
要影响[12]。而页岩中常见各类天然裂缝，并且天然裂缝十分狭窄。虽然封闭的狭窄
天然裂缝并不会有助于储层贮藏油气藏能源，但是天然裂缝可以充当薄弱面并且
在水力压裂过程中重新被激活。天然裂缝在被重新激活后可以充当从地层到井眼
的额外压裂液流动途径，从而提高开采效率。通过在水力压裂期间的微地震监测结
果显示，重新激活天然裂缝网络对提高油气产率有一定促进作用[13-15]。研究人员普


--- 第15页 ---
4
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
遍认为，由于水力裂缝与天然裂缝发生交汇后会产生相互作用，因此在进行水力压
裂时，天然裂缝的存在会导致水力裂缝缝网成型复杂度继续增加。此外，如页岩气
和页岩油等非常规油气藏的常见储层为页岩，其具有非均质性和各项异性，因此当
页岩的力学性质、天然裂缝方向、地应力状态、现场施工参数等发生变化后，水力
裂缝与天然裂缝发生交汇后的相互作用会变得更加复杂从而影响缝网效果。正因
为如此，现场水力压裂在施工时具有很大的盲目性，需要针对在水力压裂过程中的
水力裂缝扩展形态影响因素进行细致的研究，其中包括天然裂缝各因素的影响效
果，以便增强现场压裂施工科学性。
近年来，针对水力裂缝与天然裂缝之间相互作用的研究日益增多，许多学者都
采用了各种方法进行研究，主要分为实验方法、解析解、和数值模拟三大类。
研究人员首先采用了实验方法来研究水力裂缝与天然裂缝之间的相互作用机
理。Lamont 等[16]人进行了一系列的实验来研究裂缝交汇时的现象，发现角度在0°
到45°之间的天然裂缝都会与水力裂缝在交汇后发生交叉现象。Daneshy[17]指出，
与水力裂缝相比，较小规模的天然裂缝对于水力裂缝的扩展基本没有影响；只有较
大规模的天然裂缝才会对水力裂缝扩展造成影响，并且它们之间的相互作用十分
复杂。此外，油气藏储层中最脆弱的层理面一般都是封闭型的，可以被水力裂缝直
接穿过。而Blanton 在实验中观察到，水力裂缝在与天然裂缝发生交汇后，水力裂
缝会出现直接穿过天然裂缝或者被天然裂缝所驻留的现象，这也会导致天然裂缝
被打开[18-19]。而出现直接穿过天然裂缝或者被天然裂缝所驻留差异的主因是基于
天然裂缝角度大小以及所处环境地应力差值的大小。实验结果表明，当处于高角度
和高地应力差值的情形下，水力裂缝会优先选择穿过天然裂缝而非使得天然裂缝
张开并继续扩展。Warpinski[20]通过实验研究了单个天然裂缝对水力裂缝交汇时扩
展形态的影响，指出当地应力差值为10MPa 或者更高且天然裂缝角度为60°甚至
更高度数时，水力裂缝在发生交汇后都会直接穿过天然裂缝。Zhou 等[21]在水力压
裂实验中，研究了天然裂缝的摩擦系数对水力裂缝的影响。在该系列实验中，包括
直接穿越、偏移穿越、和驻留穿越等现象都有出现，而裂缝交汇结果的不同是由天
然裂缝角度、地应力差值、以及天然裂缝的抗剪强度等因素所综合决定的。Liu[22]
通过实验研究指出水力裂缝会遵循最小阻力以及最短路径进行扩展。一些新颖的
技术手段，诸如X 射线计算机断层扫描技术和声发射技术等，也已经被用于研究
水力裂缝和天然裂缝之间的相互作用[23-25]。但是，实验方法研究裂缝交汇具有诸多
缺点，例如实验研究费用昂贵，无法对大范围的裂缝网络进行研究，使得更多的研
究人员转向采用解析解以及数值模拟方法进行研究。
在实验研究的基础上，除了经典水力压裂解析模型PKN 模型[26-27]和KGD 模


--- 第16页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
5
型[27-28]以外，研究人员提出了数个解析准则用于预测水力裂缝和天然裂缝交汇时
的情形[19-20,29-30]。Sarmadivaleh[31]提出了一个总体解析准则用于预测水力裂缝和天
然裂缝交汇时的情形，其中包括Blanton 准则，Warpinski & Teufel 准则, Renshaw 
& Pollard 准则, 以及修改后的Renshaw & Pollard 准则。这些解析准则基于天然裂
缝内部各处摩擦系数都相等，天然裂缝边界为不透水边界等假设以及室内物理实
验结果，可用于预测在某一地应力差值和天然裂缝角度下，水力裂缝与天然裂缝的
交汇模式。例如根据Blanton 准则[19]，如果水力裂缝与天然裂缝相交点的水压超过
了法向应力，那么天然裂缝将会张开，水力裂缝将会沿着天然裂缝进行扩展随后在
天然裂缝端点处重新起裂。而根据Warpinski & Teufel 准则，可根据孔隙压力预测
水力裂缝与天然裂缝交汇时的驻留和剪切滑移现象[20]。Renshaw & Pollard 准则依
据裂缝尖端处的线弹性断裂力学理论，判断水力裂缝在遇到天然裂缝时是否会发
生直接穿越的现象。但是，Renshaw & Pollard 准则在预测某些水力裂缝与天然裂
缝交汇情形时出现了与室内物理实验现象并不一致的结果[30]。虽然这些解析准则
可能与实验结果有所差别，但是其对于理解裂缝之间交汇机理仍有很大的作用。
近年来，数值模拟已经广泛应用于水力裂缝和天然裂缝交汇情形研究。研究人
员提出了多种数值模拟方法，用于模拟流体驱动的水力裂缝网络扩展问题。
McClure[32]使用二维位移非连续模型（DDM），研究了水力裂缝在离散裂缝网络中
的扩展。Wu[33]使用了改进后的二维DDM 模型，研究了水平井的射孔集群中应力
影对于水力裂缝扩展的影响。Chen[34]使用了商用有限元软件ABAQUS，将内置的
应力集中模型替换为粘聚区裂缝尖端模型，模拟了流体驱动下的水力裂缝扩展，并
将结果与KGD 和PKN 解析解进行对比验证。Wang[35]也同样使用了ABAQUS 耦
合扩展有限元方法（XFEM）来模拟水力裂缝在不同脆性岩石中的起裂、萌生、和
扩展，结果显示流体压力分布和裂缝形态会受到岩体非弹性破坏的影响。Weng[36]
针对水力裂缝和天然裂缝相互作用的研究进行了总结，并且探讨了当前水力压裂
数值模拟研究中所面临的挑战。但是，上述数值模拟方法都是基于连续体假设，在
模拟岩石破裂方面仍有不足。Cundall 提出的适用非连续介质的块体离散元方法
（DEM）[37]，在水力压裂领域迅速得到了应用。Zangeneh[38-39]使用UDEC 软件模
拟了不同注入井中水力裂缝与天然裂缝交汇现象。Hamidi[40-41]则使用3DEC 研究
了流体参数、流量大小、地应力差值、岩体力学参数对于水力裂缝扩展的影响。
随后，为了便于模拟块体本身的破碎及提高计算速度，Cundall 又提出了颗粒
DEM，对应的商用软件为PFC[42]，成为目前在水力压裂领域被使用最多的数值模
拟方法之一[43-44]。相比于UDEC 软件，PFC 不仅能够模拟裂缝中的流体流动，而
且还能够解决压裂液滤失等问题。Zhao[45]首先验证了PFC 能够被用于模拟水力压


--- 第17页 ---
6
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
裂。随后，Shimizu[46]采用PFC 进行了一系列水力压裂模拟，研究了流体粘性和PFC
中颗粒大小对水力压裂裂缝扩展的影响，并得出结论：水力裂缝主要为拉张裂缝，
水力压裂中剪切类声发射释放的能量要大于拉张类声发射。Eshiet[47]使用PFC2D
模拟了水力压裂过程中的压力变化以及二次压裂，并且考虑了不可压缩流体在压
裂过程中的流动和压力分布。Zhou[48-49]则开发了水力耦合模型嵌入到PFC 中，采
用起裂压力理论解进行了验证对比，并研究了各向异性页岩压裂时水力裂缝和天
然裂缝的交汇[50]。Zhang[51]在Zhou 的基础上，对水力裂缝和天然裂缝交汇情形进
行了敏感性分析，并将结果与Blanton 准则对比，对比结果基本一致。尽管PFC 近
年来应用广泛，但是其缺点也十分明显：参数标定繁琐，采用球体颗粒对裂缝表征
不够直观。因此需要使用更好的非连续体数值模拟方法进行相关研究。
近年来发展起来的连续-非连续方法，以Munjiza 提出的FDEM 方法[52]为代表，
非常适合用于裂缝的起裂、扩展及复杂裂缝的相互作用问题的处理。不过，该方法
最初只能进行纯力学计算，无法考虑水力耦合作用，不能对水力压裂的问题进行建
模。为此，Yan 等[10,53-58]基于FDEM 构建了一系列的二维、三维水力耦合模型FDEM-
flow2D/3D，可以对水力压裂中流体的流动、裂缝的扩展等水力压裂相关问题进行
模拟。不过目前，尚未见到使用水力耦合模型FDEM-flow2D/3D 对水力裂缝和天
然裂缝的相互作用开展专门研究。
1.2.2 射孔影响
在当前水力压裂应用领域，射孔以及射孔定向压裂已经至关重要。射孔技术运
用是否合理和先进决定了水力压裂开采油气的效率和油气产量，因此也得到了许
多研究学者的关注和研究。
张广清等[59]对射孔进行了多方面研究，分析了射孔数量、密度、孔径、长度、
射孔方位角等因素对定向射孔中水力裂缝扩展的影响。其认为射孔数量、密度、方
位角对水力压裂起到重要的作用，但是射孔孔径和长度则影响很小。程远方等[60]
通过实验，研究了水平井的射孔周围应力分布，提出了水平井优化方案。姜浒等[61]
采用室内物理实验方法，对定向射孔水力裂缝萌生和压裂过程中压力变化进行了
研究。结果显示随着射孔方位角的增大，水力压裂起裂压力也会随之增高。郭天魁
[62]利用射孔水平井分段压裂技术，对水力压裂过程中水压曲线的变化情况以及水
力裂缝扩展形态等问题进行了研究。姜浒[63]采用大型真三轴水力压裂实验设备模
拟了定向射孔压裂，发现大部分射孔水力裂缝为双翼型，裂缝形态会随着射孔方位
角和地应力差值改变而不断变化。Abass[64]通过大量的室内实验研究结果总结出了
在水平井射孔以及直井两种情形下起裂压力和裂缝扩展形态的规律。Dong[65]研究


--- 第18页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
7
了单射孔条件下地应力差值、岩石力学性质、射孔尺寸对于水力压裂的影响。而唐
世斌[66]则研究了双射孔条件下不同条件参数变化对水力压裂的影响。虽然室内物
理实验结果能对射孔水力压裂现场实践提供参数优化方案，但是室内试验花费高，
制样复杂，过程繁琐耗时，且大尺寸模型系统较少，因此目前更多地采用了数值模
拟方法研究射孔水力压裂。
Papanastasiou[67]针对射孔边的水力裂缝起裂和扩展进行了三维模拟，但是在模
拟中忽视了射孔集群中不同射孔间应力影响及相互作用。冯彦军等[68]通过研究，
发现了在定向射孔压裂中，起裂压力会随着定向射孔方位角的变化而产生改变的
现象，并将其与地应力差值的变化建立联系。郭天魁[69]使用ABAQUS 软件建立三
维射孔模型进行水力裂缝扩展研究，并考虑到了天然裂缝的影响。研究结果显示地
应力差值、射孔方位、射孔数量会对射孔起裂压力和水力裂缝扩展形态有一定的影
响。刘合[70]通过ABAQUS 模拟分析发现，调整射孔位置会对水力裂缝扩展有影响。
Zhang[71]和Behia[72]等根据最大周向应力准则，研究了在不同条件下射孔压裂过程
中压力变化和水力裂缝扩展的规律。Wang[73]采用了扩展有限元方法和室内物理实
验方法，研究了地应力差值及射孔和天然裂缝角度对水力裂缝扩展的影响。而
Zhang[74]则采用了位移不连续方法对上述问题进行了研究，得出了和Wang 基本一
致的结论。陈峥嵘等[75]研究了定向射孔起裂压力变化和射孔参数优化方案，但是
没有针对水力裂缝在扩展时的形态和变化进行研究。龚迪光等[76]基于ABAQUS 和
XFEM 方法，对定向射孔压裂过程进行了模拟。其研究结果显示在射孔方位角增大
以及地应力差值减小后，水力压裂时起裂压力会产生明显改变。
1.2.3 层理影响
在非常规油气藏中，当下最具有应用前景的是页岩气和页岩油。而页岩气和页
岩油主要储藏在页岩这种具有明显层理结构、各向异性、非均质性、微裂隙发育的
岩体中。因此，针对页岩层理进行针对性的研究具有实际意义。
Warpinski 等[77-78]研究了页岩层理各项性质对水力裂缝扩展的影响，结果显示
页岩层理的剪应力会对水力裂缝扩展起到作用。Blair 等[79]通过研究后认为，在一
些包含层理面等页岩岩体中进行水力压裂后，新产生的水力裂缝会在遇到层理面
后会先进入到层理面中，随后在地应力的作用下沿着优势方向继续扩展下去。
Daneshy[80]对层理面间的水力压裂进行了实验研究，发现水力裂缝在遇到强界面之
后反而会直接穿过。陈治喜等[81]通过对层状岩体水力压裂数值模拟，分析出了在
层状岩体中，不同地应力差值以及断裂韧性等因素对水力裂缝扩展的影响规律。赵
海峰等[82]采用力学理论分析方法，得出了水力裂缝在与地层界面相交后水力裂缝


--- 第19页 ---
8
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
会产生多种不同的扩展行为。王素玲等[83]采用XFEM 方法，研究了水力裂缝在不
同强度界面上的扩展过程，指出在层理面介质中，水力裂缝的形态会受到层理面力
学性质的影响。
1.2.4 FDEM 发展
由于室内物理实验方法具有花费高，耗时长，规模小等缺点，因此在模拟大范
围水力压裂问题时不再适用。而扩展有限元、有限元等方法基于连续体假设，无法
满足岩体破裂等问题的模拟和求解；离散元和颗粒流等方法则具有裂缝表征不直
观等缺点。为了能够更好地模拟和求解连续-非连续介质转换，固体的开裂及破碎
等问题，有限元离散元耦合方法（FDEM）应运而生。
1995 年，Munjiza[84]首次提出了FDEM，并且开发了对应的程序，称为Y-Code。
FDEM 能够模拟岩石从微裂纹萌生、扩展、再到宏观上岩石破裂的全部过程。该方
法既保留了离散元法的优点，又保留了有限元法中应力应变的概念，对裂缝表征直
观，输入参数标定相比PFC 而言难度要小。2010 年前，该方法还少有人使用。2010
年后，Mahabadi 等[85]为FDEM 程序开发出了图形化界面，用于解决岩石力学问题。
Latham 等[86]通过FDEM 和流体模拟软件CSMP++结合，研究了地应力差值对裂缝
中流体流动的影响，但是研究中FDEM 仅用于对岩体变形进行建模分析。Zhao 等
[87]使用FDEM 对水力压裂进行了模拟，并研究微地震与水力压裂的关系。
Grasselli[88]则使用FDEM 研究了流体驱动的水力裂缝扩展和岩体结构面相互作用
的规律。但在以上两项研究中，流体压力仅仅作为荷载施加在裂缝处，没有考虑流
体的流动过程及压力演化，无法考虑水力耦合的相互作用。Tatone[89]研究了FDEM
中微观参数的标定，但是未考虑到FDEM 中罚参数的标定。
然而，FDEM 最开始仅用于模拟岩体破裂，不能考虑多场耦合问题，尤其是没
有相应的水力耦合模型，不能考虑流体的流动、流体和固体的相互作用，无法对流
体驱动的固体破裂问题如水力压裂进行建模和分析。因此，Yan[10]在2015 年建立
了考虑流体驱动水力压裂的二维水力耦合模型FDEM-flow2D。该模型构建时利用
二维FDEM 中的三角形实体单元代表岩体，节理单元代表流体流动通道，同时提
出了连通搜索算法。随后Yan 又在FDEM-flow 模型中考虑了孔隙渗流的影响[54,57]，
并将其扩展到三维场景建立了FDEM-flow3D 模型，为模拟全场景水力压裂问题提
供了新的解决方案[55-56]。借助FDEM-flow 模型，可对水力压裂过程中流体流动、
流固耦合、裂缝的起裂、扩展及相互作用进行细致的研究，有望为压裂现场施工提
供参数优化。


--- 第20页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
9
1.3 研究内容和技术路线
1.3.1 研究内容
水力压裂中的水力裂缝和天然裂缝交汇（包括层理）、射孔参数影响，已经成
了当下水力压裂研究中的重点。因此，采用数值模拟方法，研究厘清以上三点问题
中天然裂缝、射孔、以及页岩层理面的相关影响因素对水力裂缝扩展的影响并给出
评价，能够为现场实践提供技术和参数优化指引。本文通过FDEM-flow 水力耦合
模型，研究了不同影响因素作用（诸如注水条件，岩体性质，天然裂缝，射孔参数
等）下，水力压裂裂缝扩展规律（例如水压分布，裂缝扩展程度）。具体研究内容
如下：
（1）水力裂缝和天然裂缝相互作用研究
本文对影响水力裂缝和天然裂缝相互作用的参数进行了研究，其中包括天然
裂缝角度、地应力差值、流体粘性、注入流速、岩石弹性模量等。根据模拟结果，
对各个因素分别进行影响程度分析。根据各因素影响程度的不同进行分类，识别出
影响水力裂缝和天然裂缝相互作用的控制因素。
（2）射孔定向压裂相关影响因素研究
针对射孔定向水力压裂中关键影响因素进行模拟分析，包括射孔方位角、地应
力差值、注入流速、流体粘性、岩石弹性模量、岩石泊松比等。在结果分析中，引
入偏转角概念对不同因素作用下水力裂缝扩展偏转程度进行量化分析。
（3）页岩层理力学参数对水力裂缝扩展影响研究
由于此前已经有针对层理面物理性质变化，如层理角度、地应力差值的详细研
究，所以本研究集中于页岩层理面力学性质参数对水力裂缝扩展的影响。这些参数
包括页岩层理面粘聚力、抗拉强度、FDEM 罚参数等。本文通过模拟来研究不同层
理面力学参数作用下水力裂缝的扩展和形态变化，并总结出影响规律。


--- 第21页 ---
10
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
1.3.2 技术路线
图1.1 技术路线图


--- 第22页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
11
第二章FDEM 理论基础
2.1 FDEM 基本原理
本文中所使用的FDEM-flow 模型是基于FDEM 建立的[90]。FDEM 方法的基
本思想是在岩体内部进行三角形有限元网格的划分。如图2.1 所示，岩体在被划分
三角形有限元网格之后，会在相邻的两个三角形单元的公共边上插入无厚度节理
单元。当节理单元没有发生断裂时，节理单元的黏结作用使得节理单元所连接的两
个三角形单元不发生明显的分离从而模拟连续体的行为。FDEM 就是通过这种三
角形和节理单元的网格划分方法，将裂缝的萌生、扩展等现象用节理单元破裂来代
表。
图2.1 FDEM 中网格划分
2.2 FDEM-flow 水力耦合基本原理
在本文中所使用的FDEM-flow 模型[10]基于以下假定：（1）不考虑孔隙渗流的
作用，流体仅会在节理以及裂缝中进行流动，而岩石基质本身也不透水，即三角形
单元不透水，断裂节理单元充当了流体流动的通道。（2）流体流动满足层流、有粘
性、且不可压缩，流体压力始终为正值。
当考虑水力耦合问题时，裂缝中的流体流动时会对裂缝的两侧岩壁施加流体
压力。如图2.2 所示，在流动压力和其他应力的共同作用下，裂缝会变宽或者变窄，
从而影响到裂缝中流体的流动和压力大小。由立方定律可得，裂缝中流动的流体的


--- 第23页 ---
12
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
单位宽度流量和裂缝的张开度呈立方关系，即裂缝的张开度会影响到流体流量和
压力的大小[58]。
图2.2 节理单元中流体压力、流量、张开度更新示意图[10]
在水力耦合模型FDEM-flow 中，流体只能在断裂的节理单元中流动，多个断
裂的节理单元连接起来共同构成了流体的流动通道，如图2.3 所示。其中空心点表
示没有流体流动的节点，带有数字标号的实心点表示有流体流动的节点。图中橘黄
色区域代表着任意两个相邻空心点所连接的通道，即流体流动通道。只有实心点所
连接的节理单元通道才会有流体通过，其他部分则不会有流体通过。
图2.3 水力裂缝网络示意图[10]
首先，计算出两个节点之间的压力差。以节点1 和节点2 为例，节点1 和节
点2 之间的总体压力差遵循以下公式：
2
1
2
1
(
)
w
p
p
p
g y
y
ρ
=
−
+
−

                    (2.1)
其中
1p 为节点1 的流体压力，
2p 为节点2 的流体压力，
1y 和
2y 是节点1 和2 的y
轴坐标。通过立方定律，节点1 和2 之间的流量可根据下列公式计算[91]：
3
1
12
p
q
a
L
µ
= −

                         (2.2)
其中µ 是流体粘性，L是节理单元长度，a 为发生破裂的节理单元的平均张开度。


--- 第24页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
13
之所以存在负号，是因为流体流出裂隙为负，流入为正。
由于节点2 与节点3 相邻，则节点2 和3 之间的流体压力和流量也根据上述
公式计算。类似的，节点4 的流体压力和流量也可得出。因此，节点2 的流量可根
据下式计算：
21
23
Q= q +q
                             (2.3)
节点2 的流体压力可根据下式计算得出：
0
w
w
m
t
V
p
p
K Q
K
V
V
=
+
−


                        (2.4)
其中
0p 为节点2 上一时间步的压力，
w
K 为流体的体积模量，Q 为节点2 的总流
量，t 为时间步长，
0
=
V V
V
−

，
0
=
2
m
V
V
V
−
，V 和
0
V 是上一时间步节点2 的体积。
而流体压力则呈线性分布的载荷作用在节理单元两侧边界上。假设节点1 和2
的流体压力分别为
1p 和
2p 。可根据下式计算边界上的总流体压力[91]：
1
2
(
)
=
2
n
p
p
f
L
+
                        (2.5)
随后流体压力就会被转换成施加在节点上的节点力。每个节点上积累的流体
压力将会作用在三角形单元上。
FDEM-flow 水力耦合模型的计算流程为：首先开展渗流计算，获得断裂节理
单元的裂隙压力；然后将该裂隙压力作为荷载输入开展FDEM 力学断裂计算，更
新裂缝网络；将更新后的裂缝网络作为下一步渗流计算的输入。如此往复，即可实
现流体流动，流体和固体的相互作用，裂缝的起裂扩展的模拟。


--- 第25页 ---
14
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
第三章天然裂缝对水力压裂裂缝扩展影响
在水力压裂的现场实践中，天然裂缝（包括裂缝，节理，岩层等等）会对水力
压裂过程和缝网最终效果产生巨大影响。蕴含如页岩气和页岩油等非常规油气藏
的主要岩体页岩中，普遍存在大量天然裂缝以及节理，且规模不一。采用水力压裂
对油气储藏岩体进行渗透率改造时，水力裂缝与天然裂缝或者节理会产生交汇。当
天然裂缝性质不同时，将会对最终水力压裂施工效果产生影响。因此，需要对页岩
内的天然裂缝各类参数进行详细的研究，以评估不同参数对于水力压裂裂缝扩展
的影响程度，从而更好地为现场压裂施工的参数优化提供借鉴与参考。
本章节主要研究的是页岩岩体中水力裂缝与天然裂缝交汇的各类相关因素，
可分为三个部分。第一部分因素为天然裂缝几何参数，包括天然裂缝角度（即天然
裂缝与水平地应力方向夹角）；第二部分因素为页岩力学性质参数及地应力参数，
包括地应力差值，岩石弹性模量；第三部分为压裂施工参数，包括注入流速，流体
粘性。针对各个影响因素，对水力裂缝扩展、形态变化、和水压变化进行了分析。
3.1 天然裂缝计算模型建模
在本章中，所有模型的建立都采用Gmsh 软件。Gmsh 软件是一个开源的具有
内置CAD 引擎和前后期处理的有限元网格生成器。在Gmsh 中将网格划分类型设
置为“Delunay”后，可以获得比ABAQUS 软件更好的网格划分效果。
如图3.1 所示，该二维水力压裂模型物理尺寸为1m×1m。最大地应力沿水平
方向，最小地应力沿竖直方向。注水点位于模型正中央。天然裂缝为单裂缝，长度
为0.3 m，天然裂缝中心点位于注水点左侧0.25 m 处。不论天然裂缝角度如何改
变，模型中天然裂缝中心点与注水点距离始终保持不变。建模完成后划分网格，不
同天然裂缝角度的模型网格数量控制在8900-9100 左右。在计算过程中，所有的算
例需进行两步计算：第一步为地应力平衡计算，等到地应力平衡阶段结束后，再进
行第二步水力耦合计算。


--- 第26页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
15
图3.1 45°角度天然裂缝计算模型及网格划分
在本章内，为了控制变量，除每一章节所研究的影响因素参数变化外，其余参
数皆保持不变，如无特殊说明，所采用力学与流体参数与上一算例保持一致。
3.2 模拟计算及结果分析
3.2.1 天然裂缝角度
在本小节中，主要研究天然裂缝角度对于水力裂缝与天然裂缝交汇的影响。该
角度特定所指为天然裂缝与水平地应力方向的夹角。为了满足研究和计算需要，总
共考虑五种不同的天然裂缝角度，分别设置为30°、45°、60°、75°、90°。水平及
竖向地应力分别为10 MPa 和5 MPa，地应力差值保持在5 MPa。除了天然裂缝角
度变化之外，其他参数保持不变。所采用力学以及流体参数如表3.1 所示。
此前在水力压裂室内物理实验中，研究人员共观察到了三种水力裂缝与天然
裂缝的交汇模式，分别是直接穿越、偏移穿越、以及驻留穿越。在直接穿越模式中，
水力裂缝遇到天然裂缝后会直接穿过天然裂缝，不会发生驻留现象。在偏移穿越模
式中，水力裂缝会先进入到天然裂缝中并扩张天然裂缝，随后在水力裂缝与天然裂
缝交汇点和天然裂缝端点中间某处重新起裂。在驻留穿越模式中，水力裂缝遇到天
然裂缝后行径与偏移穿越模式相同，不同的是水力裂缝会在天然裂缝端点处重新
起裂，并沿着优势地应力方向继续进行扩展。


--- 第27页 ---
16
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
表3.1 FDEM-flow 细观输入参数及流体参数
参数名称
符号
数值
单位
密度
ρ  
2600
g/m3
粘聚力
c
20
MPa
内摩擦角 
ϕ
30°
切向罚参数
sp
4000
GPa
法向罚参数
n
p
4000
GPa
弹性模量
E
40
GPa
泊松比
v
0.3
抗拉强度
tf
8
MPa
注入流速
v
0.001
m3/s
流体粘性
µ
0.001
Pa·s
图3.2 到图3.6 所展示的是不同天然裂缝角度下水力裂缝扩展形态图以及水压
分布云图。图中黑色线段为预设的天然裂缝，蓝色线段为水力压裂造成的拉张裂缝。
从模拟结果可知，当天然裂缝角度发生变化时，水力裂缝和天然裂缝交汇模式也随
之发生了改变。
图3.2 天然裂缝角度为30°时水力裂缝图及水压分布云图
图3.3 天然裂缝角度为45°时水力裂缝图及水压分布云图


--- 第28页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
17
图3.4 天然裂缝角度为60°时水力裂缝图及水压分布云图
图3.5 天然裂缝角度为75°时水力裂缝图及水压分布云图
图3.6 天然裂缝角度为90°时水力裂缝图及水压分布云图
结合图3.2 至图3.6 所展示的水力裂缝图，可以看出，随着天然裂缝角度的加
大，水力裂缝与天然裂缝的交汇模式从角度为30°和45°时的驻留穿越模式，变为
60°和75°时的偏移穿越模式，再到90°时的直接穿越模式。总体表现出的规律为：
天然裂缝角度越小，水力裂缝与天然裂缝的交汇模式越倾向于驻留穿越；天然裂缝
角度越大，水力裂缝和天然裂缝的交汇模式越倾向于直接穿越，且水力裂缝在天然
裂缝中的驻留长度越来越短。
当天然裂缝角度为30°和45°时，水力裂缝在与天然裂缝发生交汇后，水力裂
缝完全进入到天然裂缝中，随后在天然裂缝的下部端点重新起裂继续扩展。而当天
然裂缝角度增大到60°和75°后，水力裂缝在发生交汇后先是进入到天然裂缝中，
随后在水力裂缝与天然裂缝交汇点和天然裂缝端点之间的位置重新起裂。区别在
于，天然裂缝角度为75°时水力裂缝在天然裂缝中的驻留长度相比天然裂缝角度为
60°时更短。这即说明，天然裂缝角度越大，发生偏移穿越时水力裂缝的驻留长度


--- 第29页 ---
18
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
就越短。当天然裂缝为90°时，水力裂缝在天然裂缝后会直接穿过。此时，由于水
平方向地应力为优势地应力，天然裂缝因此处于闭合状态而没有被打开，压裂液无
法进入到天然裂缝中，这就会导致水力裂缝不能被天然裂缝驻留。同时在图中体现
得较为明显的一点是地应力的影响，不论水力裂缝与天然裂缝的交汇模式如何，水
力裂缝在穿过天然裂缝后都会继续沿着优势地应力方向继续扩展。
图3.7 天然裂缝角度为45°时不同时步水压分布变化图
图3.8 各角度下水压变化曲线图
如图3.7 所示，以天然裂缝角度为45°时的水力裂缝扩展交汇过程为例进行分
析，分别截取了第二计算阶段（即水力耦合计算阶段）第35 万时步、40 万时步、
50 万时步、以及60 万时步的水力裂缝扩展和水压云图结果，并对应到了水压变化
曲线上。在第35 万时步时，水力裂缝刚刚与天然裂缝发生交汇，此时压裂液正在
从交汇点逐渐流入到天然裂缝中。从40 万时步到50 万时步，压裂液已经充满了


--- 第30页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
19
整个天然裂缝。在60 万时步，压裂液已经在天然裂缝下部端点处积累到了一定程
度（即水压超过岩体的抗拉强度），因此水力裂缝在端点处重新起裂。此外，从水
压变化曲线中可看出，当水力裂缝在遇到天然裂缝后的整个交汇过程中，水压仅以
小幅度平稳上涨，并没有发生明显变化。
图3.9 各角度下峰值水压变化曲线图
如图3.8 和图3.9 所示，展示了水压随着天然裂缝角度改变而发生的变化以及
各天然裂缝角度下峰值水压的变化情况。从图中可得出结论：天然裂缝角度会对水
力压裂时起裂压力有影响，总体上呈现了线性增长关系，但是影响程度很小。天然
裂缝角度为90°时起裂水压最大，天然裂缝角度75°时起裂水压最小。不论天然裂
缝角度多少，起裂后的水压变化几乎是一致的，多条水压曲线都出现了重合现象。
3.2.2 地应力差值
在本小节中，主要研究地应力差值大小对于水力裂缝与天然裂缝交汇的影响。
此前的研究结果表明，地应力大小决定了水力裂缝扩展的优势方向。而地应力差值
则可能会对水力裂缝与天然裂缝交汇产生一定的影响。因此，本节在研究地应力差
值对水力裂缝与天然裂缝交汇的影响时，根据Blanton’s 准则总共设置了三种地应
力差值情形。水平地应力保持10 MPa 不变，竖向地应力值分别为7 MPa、5 MPa、
2 MPa，使得地应力差值分别为3 MPa、5 MPa、8 MPa。计算模型中的天然裂缝角
度依次为30°、45°、60°、75°、90°，裂缝长度为0.3 m，裂缝中心点位于注水孔中
心点左侧0.25 m 处。其他参数与3.2.1 节中所采用的参数一致。


--- 第31页 ---
20
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图3.10 天然裂缝角度为30°时不同地应力差值下裂缝扩展及水压云图
图3.11 天然裂缝角度为45°时不同地应力差值下裂缝扩展及水压云图


--- 第32页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
21
图3.12 天然裂缝角度为60°时不同地应力差值下裂缝扩展及水压云图
图3.13 天然裂缝角度为75°时不同地应力差值下裂缝扩展及水压云图
从图3.10、图3.11 中可看出，在天然裂缝角度为30°和45°下，地应力差值的
变化不会改变水力裂缝与天然裂缝交汇模式。不论地应力差值为3 MPa，5 MPa 或


--- 第33页 ---
22
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
者8 MPa，水力裂缝在遇到天然裂缝之后，压裂液流体会首先快速地进入到天然裂
缝中并逐渐流动到天然裂缝下部端点处，使得天然裂缝不断扩张。当压裂液流体在
天然裂缝端点处积聚使得水压升高超过岩体抗拉强度时，水力裂缝就会在天然裂
缝的端点处重新起裂，这样就会导致天然裂缝被纳入到水力裂缝中。水力裂缝在重
新起裂后的扩展方向由天然裂缝角度方向转变为优势地应力方向。因此，当天然裂
缝角度较小时（30°和45°），水力裂缝都会驻留穿越天然裂缝，不同地应力差值对
交汇模式并没有产生影响。此时对水力裂缝与天然裂缝交汇模式起到主要控制作
用的是天然裂缝角度而不是地应力差值。当地应力差值依次增大时，交汇模式并未
发生变化，只有水力裂缝形态略微有不同。
如图3.12 所示，当天然裂缝角度增大到60°时，地应力差值的变化对水力裂缝
与天然裂缝交汇产生了影响。当地应力差值为3 MPa 时，水力裂缝与天然裂缝交
汇模式为驻留穿越模式。当地应力差值增大到5 MPa 和8 MPa 后，水力裂缝与天
然裂缝交汇模式由驻留穿越转变为偏移穿越模式。当压裂液流体流动到天然裂缝
某一处时，使得水力裂缝从该处重新起裂。重新起裂后水力裂缝沿着水平地应力方
向继续扩展。水力裂缝重新起裂位于水力裂缝与天然裂缝交汇点和天然裂缝端点
之间。从图中可看到，地应力差值为5 MPa 时的水力裂缝驻留长度要比地应力差
值为8 MPa 时更长。因此可得出结论：在天然裂缝角度为60°的情形下，地应力差
值会对水力裂缝与天然裂缝交汇模式产生较大的影响。地应力差值越大，水力裂缝
越倾向于偏移穿越天然裂缝。
与图3.12 相比，图3.13 中展现的天然裂缝角度为75°时水力裂缝与天然裂缝
交汇模式变化规律基本保持一致。区别在于，由于天然裂缝角度的增大，导致在地
应力差值仅为3 MPa 时，水力裂缝与天然裂缝的交汇模式就已经变成了偏移穿越。
此时地应力差值较小，水力裂缝在天然裂缝中的驻留距离较长，直到接近天然裂缝
端点处才重新起裂。当地应力差值为5 MPa 时，水力裂缝与天然裂缝的交汇模式
依然为偏移穿越，但是水力裂缝在天然裂缝中的驻留长度大幅减短。当地应力差值
增大为8 MPa 后，由于水力裂缝在天然裂缝中的驻留长度非常短，此时交汇模式
几乎等同于直接穿越。这个现象也说明，当天然裂缝角度和地应力差值足够大时，
水力裂缝就会越发倾向于直接穿越天然裂缝。
结合图3.12 和图3.13，当天然裂缝角度较大（即60°-75°）时，地应力差值的
改变对水力裂缝与天然裂缝交汇模式有足够大的影响。如果交汇模式为偏移穿越，
地应力差值越大，水力裂缝在天然裂缝中的偏移距离越短。这可能是因为随着地应
力差值的增大，尤其是竖向地应力逐渐减小时，天然裂缝的张开程度就会越小甚至
闭合，使得水力裂缝相较于天然裂缝角度较小（即30°-45°）时更难以进入到天然


--- 第34页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
23
裂缝中。这一点在图3.14 中表现十分明显。由于竖向地应力越小，水平地应力相
对越大，垂直于水平地应力方向的天然裂缝越被压缩，压裂液流体很少或者无法进
入到天然裂缝之中，最终导致水力裂缝与天然裂缝的交汇模式为直接穿越。
图3.14 天然裂缝角度为90°时不同地应力差值下裂缝扩展及水压云图
如图3.14 所示，当天然裂缝角度为90°时，改变地应力差值对水力裂缝与天然
裂缝交汇模式基本上不产生影响。当地应力差值为3 MPa，5 MPa 和8 MPa 时，水
力裂缝与天然裂缝的交汇模式都是直接穿越模式，且在水力裂缝形态上并没有发
生变化。从水压云图上可看出，水力裂缝在遇到天然裂缝后压裂液流体几乎没有进
入到天然裂缝之中。只有当地应力差值为3 MPa 时，有少量压裂液流体进入到了
天然裂缝中。因此可得出结论：当天然裂缝角度为90°时，地应力差值不会对水力
裂缝和天然裂缝交汇模式产生影响，此时天然裂缝角度再次成为控制水力裂缝与
天然裂缝交汇模式的主要因素。


--- 第35页 ---
24
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图3.15 天然裂缝角度45°时不同地应力比值下水压变化曲线图
如图3.15 所示，在同一天然裂缝角度下，不同地应力差值会对水力压裂起裂
压力造成影响。当地应力差值增大时，在各个地应力差值下的起裂压力就会逐渐减
小。这与他人关于地应力大小与起裂压力的研究结果一致[50]。根据水力压裂起裂
压力理论公式[92]：
3
h
H
t
P
f
σ
σ
=
−
+
                        (3.1)
其中，P 为起裂压力，
h
σ 为竖向地应力值，
H
σ
为水平地应力值，
tf 为抗拉强度。
从该公式可得出，当水平地应力不变，竖向地应力值减小时，起裂压力就会逐渐减
小。这一理论分析规律与图3.15 所示的结果一致。从图中还可看出，地应力差值
越大时，起裂后的水压变化幅度越大。例如，地应力差值为3 MPa 时起裂后水压
曲线逐渐上扬，而地应力差值为8 MPa 时水压曲线基本保持稳定。
为了能够更明显地看出水力裂缝与天然裂缝交汇模式在不同地应力差值和天
然裂缝角度下的变化趋势，根据Blanton’s 准则，以天然裂缝角度为X 轴，地应力
差值为Y 轴做出图3.16[19]。图中红色虚线为Blanton’s 准则所划分的驻留穿越和直
接穿越分界线（Blanton’s 解析准则中将偏移穿越和直接穿越都归类于直接穿越模
式），线下方水力裂缝与天然裂缝的交汇模式为驻留穿越，线上方为直接穿越。从
图中可看出，本节中的模拟结果与Blanton’s 准则有着非常好的一致性。在处于低
角度和低地应力差值情形下，水力裂缝倾向于驻留穿越天然裂缝。由于天然裂缝角
度和地应力差值较小，压裂液会更多地进入到天然裂缝中并扩张，水力裂缝因此也
进入到天然裂缝中扩展，并在天然裂缝的尖端或者薄弱处重新起裂。而处于高角度
和高地应力差值情形下，水力裂缝与天然裂缝交汇时更倾向于直接穿越。驻留穿越
时水力裂缝在天然裂缝中的驻留长度也会随着角度和地应力差值的增大而减小。


--- 第36页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
25
图3.16 不同地应力差值与天然裂缝角度下交汇结果与Blanton’s 准则[19]对比
因此，综合以上对地应力差值影响因素的研究结果，可以得出以下结论：（1）
当天然裂缝角度为30°、45°、和90°时，地应力差值增大不会对交汇模式产生影响，
此时天然裂缝角度为交汇模式主要控制因素；当天然裂缝角度为60°和75°时，地
应力差值增大对交汇模式有较大影响，此时地应力差值为交汇模式主要控制因素；
（2）当天然裂缝角度为30°和45°时，交汇模式主要为驻留穿越模式；当天然裂缝
角度为60°和75°时，交汇模式主要为偏移穿越模式；当天然裂缝角度为90°时，交
汇模式全部为直接穿越模式；（3）在天然裂缝低角度以及低地应力差值情形下，由
于地应力差值较小，天然裂缝更容易张开使得压裂液进入，使得水力裂缝在进入天
然裂缝之后在天然裂缝端点重新起裂；（4）在天然裂缝高角度以及高地应力差值情
形下，水力裂缝更倾向于直接穿越天然裂缝，且地应力差值越大，偏移距离越短。
3.2.3 岩石弹性模量
岩石弹性模量是岩石重要的力学性质参数。因此，研究岩石弹性模量变化是否
会对水力裂缝与天然裂缝交汇模式产生影响十分有必要。
本节中，选取天然裂缝角度为45°的天然裂缝模型进行计算。从20 GPa 起，
每隔10 GPa 设置一个模型，共设置20、30、40、50 GPa 四个不同岩石弹性模量模
型。地应力差值为5 MPa 保持不变，优势地应力为水平地应力。压裂液注入流速
v=0.001 m3/s，其余参数与表3.1 保持一致。
四种不同的岩石弹性模量下水力裂缝扩展结果以及水压云图如图3.17 所示。
在裂缝扩展图中可看出，改变岩石弹性模量没有对水力裂缝与与天然裂缝交汇的
结果产生影响。水力裂缝在扩展时遇到天然裂缝之后，交汇模式皆为驻留穿越模式。
水力裂缝完全进入到天然裂缝中，直到在天然裂缝下部端点处重新起裂。此外，弹
性模量的改变使得注水点右侧的水力裂缝扩展形态发生了小幅影响。从水压云图
中可看出，在不同岩石弹性模量下，水压分布也基本保持一致，没有发生明显变化。


--- 第37页 ---
26
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图3.17 不同岩石弹性模量下同时步裂缝扩展及水压云图
图3.18 不同岩石弹性模量下水压变化曲线
图3.18 所示为不同弹性模量下水压变化曲线。从图中可知，不论弹性模量如
何变化，从水力裂缝起裂到与天然裂缝交汇过程中的水压曲线几近重合。起裂压力、
起裂后的水压变化点以及幅度也基本相同。这一点与水力裂缝扩展时的水压云图
没有发生明显变化的结论保持了一致。因此可得出结论，弹性模量不会导致水力裂


--- 第38页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
27
缝与天然裂缝交汇模式以及起裂压力发生变化。
3.2.4 注入流速
在水力裂缝与天然裂缝相互作用的相关参数研究中，注入流速是重要压裂施
工参数，需要重点研究。当注入流速越大时，单位时间内涌入注水点的流体越多，
导致注水点积累的水压越早达到起裂需要，缩短水力压裂和裂缝扩展时间。并且在
注入流速增大后，水力裂缝中流体压力增大，可能会对水力裂缝遇到天然裂缝后的
交汇情形产生影响。因此，本节通过设置不同的注入流速，研究注入流速对于水力
裂缝与天然裂缝交汇的影响，给予现场压裂工程实际的参数选取指导。
图3.19 注入流速v=0.001 m3/s 时裂缝扩展及水压云图
图3.20 注入流速v=0.0025 m3/s 时裂缝扩展及水压云图
图3.21 注入流速v=0.006 m3/s 时裂缝扩展及水压云图
在本节中，采用天然裂缝角度为45°的单裂缝模型。水平地应力为10 MPa，竖
直地应力为5 MPa，差值保持在5 MPa。计算时仅改变注入流速，分别设置为0.001、
0.0025、0.006 m3/s。其余力学参数以及设置条件与表3.1 和3.2 中保持一致不变。


--- 第39页 ---
28
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
如图3.19 至图3.21 所示，由于注入流速不同，水力裂缝在遇到天然裂缝之后，
产生了不同的交汇结果。当注入流速v=0.001 m3/s 时，水力裂缝与天然裂缝的交汇
模式为驻留穿越。这是由于流速较小不足以使得水力裂缝直接穿过天然裂缝，因此
水力裂缝与天然裂缝发生交汇后压裂液逐渐充满天然裂缝，使得天然裂缝成为水
力裂缝的一部分。
图3.22 不同注入流速下水压变化曲线
当注入流速增大到0.0025 m3/s 以及0.006 m3/s 后（如图3.20 与图3.21 所示），
水力裂缝与天然裂缝的交汇模式转变为偏移穿越。这是因为注入流速增大导致注
水点处以及水力裂缝扩展时的水压升高。由水压云图可看出，当注入流速v=0.001 
m3/s 时，水压云图最大值仅为8.5 MPa；当注入流速v=0.0025 m3/s 时，水压云图
最大值升高到18 MPa；当注入流速v=0.006 m3/s 时，水压云图最大值为24 MPa。
而根据图3.21 所示的水压变化曲线，注入流速v=0.001 m3/s 时起裂压力为15 MPa；
v=0.0025 m3/s 时起裂压力为20 MPa；v=0.006 m3/s 时起裂压力为21 MPa。当注入
流速增大到0.006 m3/s 时，水压因裂缝起裂短暂下滑后立刻升高，且超过了起裂压
力值。由此可见，注入流速对于水压的影响极其巨大，水压的变化改变了水力裂缝
与天然裂缝交汇模式。
虽然v=0.0025 m3/s 和v=0.006 m3/s 时水力裂缝与天然裂缝交汇模式都是偏移
穿越，但是二者之间有一定的区别。v=0.006 m3/s 时水力裂缝的偏移距离相较于
v=0.0025 m3/s 的更短，即水力裂缝在天然裂缝中的驻留长度更短。这是因为注入
流速增大后使得水压更高，水力裂缝进入到天然裂缝后迅速在天然裂缝薄弱点重
新起裂。在现场压裂实践中，可通过控制注入流速，使得水力裂缝与天然裂缝交汇
模式发生转变来达到压裂目的。同时也应该注意到，注入流速的增大并不会带来起
裂压力的同步线性增长。


--- 第40页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
29
因此可以得出结论：随着注入流速的增大，水力裂缝与天然裂缝的交汇模式就
会由驻留穿越向偏移穿越转变，且偏移距离随着注入流速的增大而减小。
3.2.5 流体粘性
与注入流速类似，流体粘性也可能对水力裂缝与天然裂缝的交汇产生影响。此
前研究结果显示，不论是水力裂缝萌生还是起裂压力都与流体粘性有关系。这是因
为在流体粘性增大后流体流动速度减慢，使得局部区域出现流体积聚和水压升高。
在如今的现场水力压裂实践中，超临界二氧化碳、泥浆、稠油等流体粘性不同的压
裂液都有着广泛应用以满足不同的压裂需要。因此，研究流体粘性是否会对水力裂
缝与天然裂缝的交汇模式产生影响十分必要。
图3.23 流体粘性u=0.001 Pa·s 裂缝扩展及水压云图
图3.24 流体粘性u=0.005 Pa·s 裂缝扩展及水压云图
图3.25 流体粘性u=0.01 Pa·s 裂缝扩展及水压云图
本节中的计算模型与上一节一致。水平地应力为10 MPa，竖直地应力为5 MPa，
差值保持在5 MPa。计算时仅改变注入流体粘性，分别设置为0.001、0.005、0.01 


--- 第41页 ---
30
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
Pa·s。其余力学参数以及设置条件与3.2.1 节中保持一致不变。
如图3.23 所示，当流体粘性u=0.001 Pa·s 时，水力裂缝与天然裂缝的交汇模
式为驻留穿越。从图中可看到，当流体粘性较小时，水力裂缝在遇到天然裂缝之后
直接进入到天然裂缝中并在天然裂缝端点处重新起裂，使得天然裂缝成为水力裂
缝的一部分。
当流体粘性增大到0.005 Pa·s 以及0.01 Pa·s 后（如图3.24 与图3.25 所示），
水力裂缝与天然裂缝的交汇模式由低流体粘性时的驻留穿越转变为偏移穿越。此
前的分析已经指出，流体粘性增大后会导致流体流动速度减慢，造成局部裂缝中流
体压力升高，且相同时间内流体流动的距离越短。从水压云图可看到，当流体粘性
u=0.001 Pa·s 时，水压云图中最大值为8.5 MPa；当u=0.005 Pa·s 时，水压云图
中最大值为24 MPa；当u=0.01 Pa·s 时，水压云图中最大值升高为34 MPa。这一
点也印证了流体粘性增大带来的水压升高作用。水压的急剧升高最终影响到了水
力裂缝与天然裂缝相互作用，使得交汇模式发生了改变。
图3.26 不同流体粘性下水压变化曲线
图3.27 u=0.005 Pa·s 和u=0.01 Pa·s 水力裂缝驻留长度对比
如图3.26 的不同流体粘性下水压变化曲线所示，流体粘性改变带来水压的变
化和水压云图中结论相同。当流体粘性u=0.001 Pa·s 时，水力裂缝起裂压力为15 


--- 第42页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
31
MPa；当u=0.005 Pa·s 时，水力裂缝起裂压力为24 MPa；当u=0.01 Pa·s 时，水
力裂缝起裂压力升高为29 MPa。与3.2.4 节中注入流速变化带来的水压增幅相比，
流体粘性变化导致的水压增幅更加明显。
另一方面也要注意到，与注入流速相同，流体粘性增大带来的作用效果也有一
定限度。如图3.27 所示，当流体粘性增大到0.01 Pa·s 后，水力裂缝与天然裂缝
交汇的情形相较于u=0.005 Pa·s 时的情形并没有发生太大改变，仅仅小幅缩短了
水力裂缝在天然裂缝中的偏移距离。此时水力裂缝重新起裂位置更接近于交汇点，
而水力裂缝形态则基本上一致。总体表现出来的规律是：在低流体粘性下，流体更
易于进入天然裂缝中，此时水力裂缝与天然裂缝交汇模式基本上为驻留穿越；在高
流体粘性下，流体在天然裂缝中的流动距离变短，水压升高，水力裂缝与天然裂缝
交汇模式转变为偏移穿越。随着流体粘性增大，水力裂缝在天然裂缝中的偏移距离
越短。此外，流体粘性的升高也会大幅增加压裂时间，因此需要选取合适的流体粘
性进行现场压裂施工。
因此可以得出结论：随着流体粘性的增大，交汇模式就会由驻留穿越向偏移穿
越转变，且偏移距离随着流体粘性的增大而减小。
3.3 小结
本章经过研究之后，可以将相关参数大致分为三类。第一类因素为天然裂缝几
何参数，包括天然裂缝角度（即天然裂缝与水平地应力方向夹角）；第二部分因素
为岩石参数及地应力参数，包括地应力差值，岩石弹性模量；第三部分为压裂施工
参数，包括注入流速，流体粘性。这些相关参数对于水力裂缝与天然裂缝相互作用
产生了不同的作用，且影响程度各不相同。研究结果小结如下：
（1）本章的模拟研究结果显示，当水力裂缝遇到天然裂缝后会出现三种交汇
模式：第一种方式为直接穿越（Direct crossing），水力裂缝与天然裂缝的交汇点处
直接穿过天然裂缝，少量或者无流体进入天然裂缝，在穿过天然裂缝后水力裂缝会
继续沿着之前的方向继续扩展；第二种方式为偏移穿越（Offset crossing），当水力
裂缝遇到天然裂缝之后，流体会先进入天然裂缝中，造成天然裂缝交互面的剪切滑
移并扩张天然裂缝宽度。由于天然裂缝宽度提升，水力裂缝因此进入天然裂缝中并
在薄弱点处重新起裂；第三种方式为驻留穿越（Arrested），水力裂缝遇到天然裂缝
之后完全进入天然裂缝中，随后在天然裂缝某一端点处重新沿着优势地应力方向
扩展，使得天然裂缝成为水力裂缝的一部分。
（2）当天然裂缝角度较小时，水力裂缝与天然裂缝的交汇模式倾向于驻留模


--- 第43页 ---
32
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
式；当天然裂缝角度较大时，水力裂缝遇到天然裂缝后会偏移穿越或是直接穿越。
而地应力差值的影响程度则依赖于天然裂缝角度。当地应力差值较小时，水力裂缝
与天然裂缝交汇模式主要受到天然裂缝角度控制；当地应力差值较大时，地应力差
值成为控制水力裂缝与天然裂缝交汇模式的主要因素。
（3）除了天然裂缝角度以及地应力差值影响外，注入流速和流体粘性也会对
水力裂缝与天然裂缝交汇产生重要影响。注入流速或者流体粘性较小时，水力裂缝
倾向于驻留在天然裂缝中，此时水力裂缝与天然裂缝交汇模式为驻留穿越。当注入
流速或者流体粘性增大时，水力裂缝与天然裂缝交汇模式就会转变为偏移穿越。并
且注入流速或流体粘性越大，偏移穿越时水力裂缝在天然裂缝中的驻留长度越短，
甚至会直接穿越。而岩石弹性模量在本文的模型中对水力裂缝与天然裂缝交汇产
生的影响较小。


--- 第44页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
33
第四章射孔对水力压裂裂缝扩展影响
4.1 射孔概述
在现场水力压裂实践中，需要针对非常规油气藏储层进行定向压裂。并且页岩
具有层理，尤其需要水力裂缝有针对性的压裂。而传统方式通过注水孔进行压裂定
向性不强，无法指定某一方向进行压裂，因此需要引入射孔技术。当水力压裂开始
时，压裂液会进入到射孔中，压裂液在射孔尖端造成应力集中，使得水力裂缝从射
孔尖端起裂。射孔此时充当了水力裂缝和注水孔之间的压裂液流动通道。射孔的引
入可以为水力裂缝提供方向指引，定向压裂油气藏高产储层或者避开含水层，提高
单位时间内的油气藏产量和开采效率。
由于现场射孔压裂需求旺盛，对于射孔定向压裂相关参数影响的研究十分有
必要。在本章节中，主要研究了在页岩岩体中岩石性质、压裂施工参数、射孔参数
三大类共六个相关参数，包括岩石弹性模量、岩石泊松比、地应力差值、注水流速、
流体粘性、射孔方位角等。根据此前学者的相关研究结果表明，射孔的长度和直径
对于射孔定向压裂没有明显影响，因此不予考虑。本章意图通过对射孔定向压裂的
相关参数的研究，给出不同参数的影响程度评价。
4.2 射孔计算模型建立
与上一章相同，本章内所有模型的建立都基于Gmsh 软件模型物理尺寸为1m
×1m，在模型正中央设置注水点，注水点两边设置射孔，长度为0.02 m。如图4.1
所示，在基本模型中,水平地应力为10 MPa，竖直地应力为8 MPa，射孔方位角为
60°，射孔方向与水平地应力方向夹角即为射孔方位角。由于本章内还需要研究射
孔方位角变化对水力裂缝扩展的影响，因此需要改变射孔方位角建立不同的模型，
总体网络数量保持在9200 左右。


--- 第45页 ---
34
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图4.1 二维水力压裂射孔计算基本模型及网格划分
在研究岩石弹性模量、岩石泊松比、地应力差值、注水流速、流体粘性等参数
时，都采用射孔方位角为60°的基本模型。在研究射孔方位角时，采用不同射孔方
位角的模型进行计算。
4.3 射孔模拟计算及结果分析
在对模拟结果进行分析之前，为了能够定量化描述这一射孔水力压裂的偏转
过程，需要引入一个新的概念——偏转角，来帮助我们对射孔水力裂缝扩展相关参
数的影响进行定量化描述。
图4.2 偏转角说明示意图
如图4.2 所示，当水力裂缝从射孔尖端处开始起裂后，会沿着射孔方向继续扩
展一段距离，当到达A 点后，裂缝就不再沿着射孔方向扩展，开始发生偏转。当
裂缝在水平方向地应力的影响下扩展到C 点后，水力裂缝开始沿着水平方向持续
扩展，代表着水力裂缝偏转过程结束。过A 点作水平延长线，过C 点作垂直延长


--- 第46页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
35
线，而B 点则是过A、C 两点延长线的交点。由线段CA 和BA 构成的夹角，就是
射孔偏转角。
偏转角这一概念可以对在不同参数的影响作用下的射孔水力裂缝偏转程度进
行定量化分析，从而选择更为合理和经济的射孔参数，有助于提高现场压裂实践效
率。并且规定，当偏转角越大时，射孔压裂所沟通的储层范围越大，由此来衡量射
孔压裂的效果。
4.3.1 岩石弹性模量
岩石弹性模量是岩石重要的力学性质参数，在水力压裂中可能会对裂缝扩展
产生一定的影响。因此，研究岩石弹性模量变化是否会对射孔水力裂缝扩展产生影
响十分有必要。
本小节中采用4.2 节中所建立的射孔基本模型进行研究。岩体力学以及流体性
质参数选取如表3.1 所示。注水流量v=0.001 m3/s。本节中所改变的参数仅有岩石
的弹性模量，从20 GPa 开始，每隔10 GPa 建立一个模型，共设置四个E=20、30、
40、50 GPa 不同岩石弹性模量的模型。
图4.3 岩石弹性模量E=20 GPa 裂缝扩展及水压云图
图4.4 岩石弹性模量E=30 GPa 裂缝扩展及水压云图


--- 第47页 ---
36
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图4.5 岩石弹性模量E=40 GPa 裂缝扩展及水压云图
图4.6 岩石弹性模量E=50 GPa 裂缝扩展及水压云图
如图4.3 至图4.6 所示，岩石弹性模量发生变化后水力裂缝扩展结果没有发生
明显变化。从水力裂缝扩展结果图中可看出，水力裂缝从射孔尖端处开始起裂，一
开始会沿着射孔方向进行扩展。但是在受到水平方向地应力的影响下，水力裂缝会
在某一点处朝水平地应力方向发生偏转，即裂缝扩展方向不再沿着射孔方向。在偏
转过程中，水力裂缝会逐渐偏离，随后在一点处结束偏转，沿着某一方向继续扩展。
这一过程被称为射孔水力裂缝的偏转过程。
图4.7 不同岩石弹性模量下偏转角变化曲线
从图4.7 可知，当岩石弹性模量逐渐增加时，偏转角并未发生太大的变化，总
体在4°以内的范围进行浮动，即射孔压裂时沟通的储层范围没有变大。在弹性模
量不同的储层区域进行同等条件下的射孔水力压裂，所沟通的储层范围不会发生


--- 第48页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
37
明显的增大或者缩小。
综合以上分析可得出结论，在该射孔模型中，岩石弹性模量的改变并不会带来
射孔压裂时偏转角的大幅变化，偏转角变化幅度较小。射孔压裂时所沟通的储层范
围没有发生明显变化。
4.3.2 岩石泊松比
除了弹性模量之外，岩石的泊松比对于射孔水力裂缝扩展可能也有一定的影
响。选取与4.3.1 节中相同的模型，泊松比选取0.1、0.2、0.3 三个不同的值，弹性
模量固定为40 GPa，其他参数与表3.1 保持一致。
图4.8 不同岩石泊松比下裂缝扩展及水压云图


--- 第49页 ---
38
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图4.9 不同岩石泊松比下偏转角变化曲线
从图4.8 的水力裂缝扩展结果中可以看出，改变岩石泊松比之后，射孔水力裂
缝扩展形态并没有发生变化，基本保持一致。如图4.9 所示，偏转角并未随着泊松
比的改变而发生变化，也同样保持了一致。岩石泊松比并未如同理论分析一般，使
得水力裂缝在扩展时产生偏转角变化。
综合以上分析可得出结论，在该射孔模型中，岩石泊松比的改变并不会带来射
孔压裂时偏转角的变化，偏转角基本保持一致。射孔压裂时所沟通的储层范围没有
发生变化。
4.3.3 地应力差值
在此前对于水力裂缝与天然裂缝相互作用的研究中，地应力差值对于水力裂
缝交汇作用起到了重要的作用。因此，对于地应力差值是否会对射孔压裂起到同样
重要的作用，需要进行细致研究。
本节依然选择在4.3.1 节中所使用的射孔计算基本模型，射孔方位角度60°，
可以最大化的展现地应力差值对于水力裂缝扩展的影响。其他力学参数和流体计
算参数保持与之前一致。水平地应力保持不变10 MPa，分别设置竖向地应力为10 
MPa、9 MPa、8 MPa、7 MPa、6 MPa，从而共设置五组不同的地应力差值，为0、
1、2、3、4 MPa。
图4.10 到图4.14 展示的是不同地应力差值下水力裂缝扩展结果。由裂缝扩展
图可以清楚地看到，地应力差值由小到大发生改变后，水力裂缝扩展结果发生了很


--- 第50页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
39
大的变化。如图4.10，当地应力差值为0 MPa 时，水力裂缝沿着射孔方位角（即
60°）的扩展方向充分扩展，没有发生任何偏转。这是因为地应力差值为0 MPa，
不会对水力裂缝扩展产生任何影响，因此水力裂缝在扩展时会沿着射孔指定的优
势方向进行扩展。
图4.10 地应力差值为0 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图4.11 地应力差值为1 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图4.12 地应力差值为2 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图4.13 地应力差值为3 MPa 时裂缝扩展及水压云图


--- 第51页 ---
40
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图4.14 地应力差值为4 MPa 时裂缝扩展及水压云图
如图4.11 所示，当地应力差值增大到1 MPa 后，水力裂缝扩展方向发生了很
大的变化。水力裂缝从射孔尖端开始起裂后，一段距离内沿着射孔方位角方向继续
扩展。随后在水平方向地应力的影响下，水力裂缝开始发生偏转，没有继续沿着射
孔方位角方向扩展。这就说明地应力差值对射孔水力裂缝扩展产生了很大的影响。
这一现象在地应力差值从1 MPa 逐渐增大到2、3、4 MPa 后更加明显。如图
4.12 至图4.14 所示，地应力差值逐渐增大，水力裂缝扩展形态也随之改变，优势
地应力对于水力裂缝扩展方向的指引性更强。这一点是由于当地应力差值逐渐增
大后，水平方向地应力对水力裂缝扩展起到的作用就越强。在地应力差值为0 MPa
时水力裂缝可沿着射孔方位角方向持续扩展，但是只要地应力差值略微增大，就会
使得水力裂缝发生极大偏转。说明地应力差值在射孔水力裂缝扩展时起到了非常
重要的作用。从裂缝扩展图还可看出，地应力差值越大，水力裂缝偏转的幅度和速
度就越快。
图4.15 不同地应力差值下偏转角变化曲线
如图4.15 所示，随着地应力差值的逐渐增大，水力裂缝偏转角在逐渐减小。
这就说明，改变地应力差值会对射孔水力裂缝偏转有足够大的影响，且随着偏转角
的减小，所沟通的储层范围就会越小。该模拟结果也符合现场实际：当地应力差值


--- 第52页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
41
足够大时，会成为水力裂缝扩展时的主要控制因素，此时射孔所起到的定向压裂增
大沟通储层范围效果被压制，水力裂缝无法按照射孔方向进行扩展。同时也可以看
到，当地应力增大到一定程度（本节中为4 MPa）时，射孔所带来的水力裂缝扩展
方向指引性已经被过大的地应力差值所抵消。如图4.14 所示，当地应力差值增大
到4 MPa 后，水力裂缝刚从射孔尖端处起裂后，就几乎立刻转为水平方向扩展，
射孔方位角的定向压裂效果没有体现。因此，在现场压裂实践中，需要注意到地应
力差值过大时是否会影响到射孔定向压裂的效果。
图4.16 不同地应力差值下水压变化曲线
此外，从图4.16 所示不同地应力差值下的水压变化曲线来看，地应力差值存
在一定影响。根据水力压裂起裂压力理论公式：
3
h
H
t
P
f
σ
σ
=
−
+
                        (4.1)
其中，P 为起裂压力，
h
σ 为竖向地应力值，
H
σ
为水平地应力值，
tf 为抗拉强
度。从该公式可得出，当水平地应力不变，竖向地应力值减小时，起裂压力就会逐
渐减小。这一理论分析规律与图4.16 所示的结果一致。
综合以上分析可得出结论，地应力差值的改变会对射孔水力裂缝扩展产生极
大的影响，并且带来水力裂缝扩展时偏转角的变化。随着地应力差值的增大，水力
裂缝偏转角就越小。这就使得射孔压裂时所沟通的储层范围也随之变小。说明地应
力差值配合不同方向射孔，可以起到控制水力裂缝扩展方向的作用。
4.3.4 注水流速
在前面的研究中，注水流速已被证明会对水力裂缝扩展产生影响。因此在本节
中，针对注水流速是否会对射孔水力裂缝扩展产生影响进行研究。


--- 第53页 ---
42
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
本节模型依然采用射孔基本模型。水平地应力为10 MPa，竖向地应力为9 MPa，
地应力差值保持在1 MPa。其他参数与之前计算保持一致，仅改变注入流速。计算
时共设置四组不同注入流速，分别为0.0005、0.001、0.005、0.01 m3/s。
图4.17 注水流速=0.0005 m3/s 下裂缝扩展及水压云图
图4.18 注水流速=0.001 m3/s 下裂缝扩展及水压云图
图4.19 注水流速=0.005 m3/s 下裂缝扩展及水压云图
图4.20 注水流速=0.01 m3/s 下裂缝扩展及水压云图
如图4.17 到图4.20 所示，在不同注水流速下，射孔水力裂缝扩展结果迥异。
以图4.17 到图4.19 所示的三组不同注水流速水力裂缝扩展结果为对比参照。随着


--- 第54页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
43
注水流速的增大，水力裂缝发生偏转的幅度也在逐渐加大。在v=0.0005 m3/s 时，
水力裂缝在起裂后，很快就在水平地应力的影响下发生了偏转。而随着注水流速的
增大，射孔尖端处水压随之增大，使得水力裂缝在扩展时得以逐渐克服地应力差值
带来的影响。从水压云图可以看到，当注水流速v=0.0005 m3/s 时，其水压云图上
显示的最大水压为16 MPa；这一值在v=0.001 m3/s 时增大到20 MPa；并在v=0.005 
m3/s 时突增到40 MPa。由此可见，注水流速的增大对于水力裂缝扩展时水压的升
高起到了决定性作用。
图4.21 不同注水流速下偏转角变化曲线
图4.22 不同注水流速下水压变化曲线
从图4.21 可看出，当注水流速增大后，偏转角逐渐增大，代表该注水流速下
射孔压裂所沟通的储层范围也在逐渐扩大。从水力裂缝扩展图中可看出，当注水流
速增大后，水力裂缝扩展的方向越偏向于射孔方位角方向，此时所沟通的储层范围
就会增大。但是另一方面，结合图4.22，一味地增加注水流速并不会一直带来显著


--- 第55页 ---
44
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
的水压增大效果。在v=0.005 m3/s 和v=0.01 m3/s 时，起裂压力和后续水压曲线几
乎完全重合，说明此时注水流速增大没有带来相对应的水压变化。这一点也从图
4.21 的偏转角曲线中得证，注水流速增大后偏转角没有发生较为明显变化。这也说
明，注水流速对于射孔压裂的影响限定在一定范围内，当注水流速达到一定程度
（本节中即0.005 m3/s）后，对水力裂缝扩展和偏转角的影响就会大幅减弱。
综合以上分析可得出结论，注水流速的改变会对射孔水力裂缝扩展产生较大
的影响，并且带来水力裂缝扩展时偏转角的变化。随着注水流速的增大，水力裂缝
偏转角随着增大，使得射孔压裂时所沟通的储层范围也随之扩大，但增大的幅度也
在逐步减小。与此同时需要注意到，当注水流速超过一定值后，水力裂缝偏转角基
本不再变化，这一点在现场压裂实践中需要尤其注意。
4.3.5 流体粘性
除了注水流速之外，流体粘性在水力裂缝扩展中也可能有着一定的作用。因此
在本节中，采用和上一节相同的模型和参数设置，研究在不同流体粘性下，射孔水
力裂缝扩展和偏转角是否会发生变化。
本节计算模型依然为射孔基本模型。水平地应力为10 MPa，竖向地应力为9 
MPa，地应力差值保持在1 MPa。其他岩石力学参数与之前计算保持一致。注水流
速v=0.001 m3/s。共设置五组不同流体粘性，分别为0.0001、0.001、0.01 Pa·s。
图4.23 流体粘性u=0.0001 Pa·s 下裂缝扩展及水压云图
图4.24 流体粘性u=0.001 Pa·s 下裂缝扩展及水压云图


--- 第56页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
45
图4.25 流体粘性u=0.01 Pa·s 下裂缝扩展及水压云图
如图4.23 至图4.25 所示，在不同的流体粘性作用下，射孔水力裂缝扩展结果
随之变化，说明流体粘性对于射孔水力裂缝扩展有一定作用。当流体粘性为0.0001 
Pa·s 时，水力裂缝在从射孔尖端起裂之后，由于流体粘性较小，导致裂缝尖端的
水压也较小，此时水力裂缝主要受到水平方向地应力的控制发生偏转，并最终沿着
水平方向扩展。当流体粘性逐渐增大，例如0.001 Pa.s 时，裂缝尖端水压足够大，
不会像u=0.0001 Pa.s 时水力裂缝很快完成偏转并沿着水平方向扩展。而当流体粘
性继续增大十倍之后到u=0.01 Pa.s 后，由于流体粘性过大，导致射孔尖端水压以
及水力裂缝扩展时裂缝内的水压过高，所以除了水力裂缝发生惯常偏转现象之外，
还出现了次生裂缝。由于次生裂缝的出现，此时该流体粘性下所沟通的储层范围要
比单一水力裂缝扩展时沟通的储层范围要更广，但也是最不可预测的。
图4.26 不同流体粘性下偏转角变化曲线


--- 第57页 ---
46
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图4.27 不同流体粘性下水压变化曲线
从水力裂缝扩展结果所得出的结论，也在偏转角变化曲线中得到了验证。由偏
转角变化曲线可以得出，流体粘性越大，偏转角越大，代表着所沟通的储层范围就
会越大。但是沟通储层范围在流体粘性过大时发生了变化。当流体粘性为0.01Pa·s
时，由于流体粘性过大导致次生裂缝出现，次生裂缝增加了水力裂缝扩展时沟通的
储层范围。因此，当流体粘性超过一定范围后，偏转角所代表的沟通储层范围指引
性就会减弱。此外，流体粘性的影响程度随着流体粘性的持续增大而减小。当流体
粘性从0.0001 Pa·s 增大到0.001Pa·s 后，流体粘性增大带来的偏转角变化十分
明显。但是当流体粘性继续增大后，偏转角的增大幅度就大幅降低。从水压变化曲
线中可看出，流体粘性变化导致水压积聚陡增的现象十分明显。尤其是当流体粘性
为0.01 Pa·s 时，水压曲线在起裂后呈直线上升状态，这也是产生次生裂缝的原
因。
综合以上分析可得出结论，和注水流速一样，流体粘性的改变会对射孔水力裂
缝扩展产生较大的影响，并且带来水力裂缝扩展时偏转角的变化。随着流体粘性的
增大，水力裂缝偏转角就会变大。这就使得射孔压裂时所沟通的储层范围也随之增
大。与此同时需要注意到，当流体粘性超过一定范围后就会产生次生裂缝继续增大
储层沟通范围，此时偏转角所代表的沟通储层范围指引性就会减弱。
4.3.6 射孔方位角
除了岩石性质、地应力差值、现场压裂参数等对射孔压裂有影响外，射孔方位
角对于射孔压裂有着至关重要的作用。射孔的本质就是为水力裂缝扩展提供一个
优势方向，以定向沟通目标储层。当射孔的方位角发生变化时，水力裂缝的扩展方
向以及沟通储层的能力可能也会发生巨大的变化。因此，需要针对射孔方位角对水


--- 第58页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
47
力裂缝扩展的影响程度进行细致的研究。
图4.28 射孔方位角为0°时水力裂缝扩展结果
图4.29 射孔方位角为30°时水力裂缝扩展结果
图4.30 射孔方位角为45°时水力裂缝扩展结果
图4.31 射孔方位角为60°时水力裂缝扩展结果


--- 第59页 ---
48
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图4.32 射孔方位角为90°时水力裂缝扩展结果
由于射孔方位角发生变化将导致模型建模和网格划分发生变动，因此，本节内
重新建立了五个不同射孔方位角的计算模型，射孔方位角分别设置为0、30、45、
60、90°。岩石力学参数以及流体参数与之前一致。水平地应力为10 MPa，竖向地
应力为8 MPa，地应力差值保持在2 MPa。
图4.28 至图4.32 所示的是射孔方位角在0、30、45、60、90°下的水力裂缝扩
展结果和水压云图。从水力裂缝扩展结果中可看到，射孔方位角 影响十分巨大。
当射孔方位角为0°时，受到射孔方位角以及水平方向地应力的方向引导，水力裂
缝从射孔尖端起裂后几乎沿着水平方向进行扩展，基本上没有发生偏转，只有小幅
的变动。
当射孔方位角从0°变为30°时，水力裂缝的扩展形态和方向就发生了明显的变
化。水力裂缝在离开射孔尖端之后，沿着射孔方位角方向进行了较短距离的扩展，
随后开始发生偏转，并最终稳定在与水平方向呈较小夹角的方向。
当射孔方位角为45°时，水力裂缝几乎在刚离开射孔尖端后就直接开始发生偏
转。但是可以观察到，射孔方位角45°下的水力裂缝在偏转之后，其水力裂缝与水
平方向的夹角相较于射孔方位角30°下更大。这也说明此时射孔方位角和地应力差
值共同对水力裂缝扩展的方向起到了控制作用。这一点在射孔方位角为60°时也体
现得较为明显。
当射孔方位角变为90°之后，水力裂缝在射孔尖端起裂后的较长一段距离内都
沿着射孔方位角方向进行扩展。在沿着射孔方位角方向扩展0.2 m 之后，才开始在
地应力差值的影响下发生了小幅偏转，并最终在接近模型边界区域内发生了较大
幅度的偏转。此时可以看到，虽然在近射孔区域射孔方位角对水力裂缝扩展起到了
很大影响，但是当远离射孔区域后，地应力依然成为控制水力裂缝扩展方向上的决
定性因素。


--- 第60页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
49
图4.33 不同射孔方位角下偏转角变化曲线
图4.34 不同射孔方位角下水压变化曲线
如图4.33 所示，随着射孔方位角的增大，水力裂缝偏转角也在逐渐增大。这
说明了当射孔方位角增大之后，裂缝所沟通的储层范围在逐渐加大。这也为现场压
裂实践提供了思路：当需要扩展足够大的储层范围时，可以增大射孔方位角。但是
射孔方位角为90°的情况需要进行特别注意，此时水力裂缝扩展会优先进行射孔方
位角方向且持续扩展较长距离，随后才开始偏转，在现场压裂实践中并非一味地增
大射孔方位角就能带来绝对的储层范围增大效果。
需要注意的是，射孔方位角改变带来的沟通储层范围变化与射孔定向压裂概
念并不相同。在有的现场压裂实践中，需要针对某一方向储层进行定向压裂而不需
要偏转过大。因此在实践中需要综合考虑各类条件来选取合适的射孔方位角进行
压裂施工。另一方面，虽然射孔方位角对起裂压力有所影响，但是对起裂后水压变


--- 第61页 ---
50
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
化基本上没有影响，图中的起裂后水压变化趋势基本一致。
综合以上分析可得出结论，射孔方位角的改变会对射孔水力裂缝扩展产生极
大的影响，并且带来水力裂缝扩展时偏转角的变化。随着射孔方位角的增大，水力
裂缝偏转角就会越大，使得射孔压裂时所沟通的储层范围也随之增大，只有在射孔
方位角为90°时才出现例外。由此可见，射孔方位角和地应力差值会共同对水力裂
缝扩展方向产生作用。
4.4 小结
在本章节中，研究了多个射孔定向压裂相关参数对水力裂缝扩展的影响。包括
岩石基本力学参数（弹性模量、泊松比）、施工压裂参数（注水流速、流体粘性）、
射孔性质（射孔方位角）、以及地应力差值等都进行了相关研究。结合偏转角曲线
以及水压变化曲线，得出了以下结论：
（1）在本章的计算模型中，岩石弹性模量和泊松比总体对于射孔水力裂缝扩
展的影响较小，水力裂缝偏转角基本保持不变。这一结果与上一章中对弹性模量的
相关影响研究结果基本一致；
（2）施工压裂参数对于射孔水力裂缝扩展影响较大，注水流速和流体粘性所
体现出的变化规律也基本类似。随着注水流速和流体粘性的增大，水力裂缝偏转角
变大。这就使得射孔压裂时所沟通的储层范围也随之增大。这一点也是由于注水流
速或者流体粘性增加所导致的水压增大有关。水压越大，就会导致裂缝扩展形态发
生变化，甚至诱发次生裂缝出现。因此在射孔压裂实践中，可根据具体工况需要采
用不同注入流速或者粘性流体作为压裂液进行射孔压裂以提高压裂效率；
（3）地应力差值和射孔方位角在射孔水力裂缝扩展中具有重要作用，可以控
制水力裂缝扩展方向以及偏转角大小。随着地应力差值的增大，水力裂缝偏转角就
越小，使得射孔压裂时所沟通的储层范围随之减小。这就说明在双翼射孔模型中对
地应力差值较大储层进行压裂时，射孔定向压裂效果减弱，所沟通的储层范围减少。
而随着射孔方位角的增大，水力裂缝偏转角就越大，使得射孔压裂时所沟通的储层
范围随之增大。需要在现场压裂中注意当射孔方位角为90°的情形。地应力差值和
射孔方位角经常会对水力裂缝扩展共同起到控制作用。在现场实践中，可通过配合
高粘性或大注水流速的条件，产生更多的次生裂缝，以沟通更大范围内的储层提高
油气生产效率。 


--- 第62页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
51
第五章页岩层理对水力压裂裂缝扩展影响
在水力压裂中，除了在本文前两章考虑过的天然裂缝以及射孔定向压裂等相
关参数会对水力裂缝扩展产生影响之外，页岩层理也会对水力裂缝扩展产生一定
影响。由于水力压裂所针对的对象大多数为非常规油气藏，诸如页岩气、页岩油、
天然气等，此类油气藏经常会储存在页岩中。页岩中有层理面的存在，层理在某种
程度上与天然裂缝作用相似。因此，针对水力裂缝扩展相关参数的影响，需要对页
岩层理的各项参数进行研究。
在前人的研究成果中，诸如页岩的结构特性已经被研究地较为透彻，层理的角
度、长度、厚度，以及地应力差值、流体粘性等有了较为深刻的研究。因此在本章
节内，将针对层理的物理力学性质参数，诸如内摩擦角、粘聚力、抗拉强度、注入
流速、以及FDEM 中的罚参数等对水力裂缝在页岩层理中扩展的影响进行深入研
究。
5.1 计算模型建立
在本章节中，将采用与此前章节中二维尺寸一致的模型，如图5.1 所示，皆为
1m×1m。在模型中央设置注水孔，注水孔直径为0.02 m。层理在模型内皆为水平
（0°），长度统一为0.9 m，每隔0.05 m 设置一层层理，以模拟页岩层理的效果。
该模型网格数量为13256，网格尺寸为0.015 m。在计算过程中，所有的算例都需
经历两步计算，第一步为地应力平衡计算，第二步才注入流体进行水力耦合计算。


--- 第63页 ---
52
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
图5.1 页岩层理计算模型及网格划分
在计算模拟时，页岩岩体和层理面的初始物理力学参数将会采用表3.1 中的参
数进行赋值。在本章之后的计算中，页岩岩体将会保持表3.1 中的数值不变，仅改
变层理面的某一参数进行相关研究。
5.2 层理面模拟计算及结果分析
5.2.1 注入流速
在本节中，首先针对注入流速是否会对水力裂缝在页岩层理中的扩展产生影
响进行探究。由于在模型设置中，所有的层理面角度都是0°，为了能够使得水力
裂缝沿着竖向进行充分扩展以方便观察层理对水力裂缝扩展的影响，因此将水平
地应力设置为4 MPa，竖向地应力设置为5 MPa，地应力差值控制为1 MPa。在本
小节中，仅研究注入流速是否对水力裂缝在页岩层理的扩展有影响。设置四组不同
的注入流速，分别为0.0001、0.0005、0.001、0.005 m3/s。
图5.2 展示的是当注入流速v=0.0001 m3/s 时的水力裂缝扩展的结果。从裂缝
扩展图中可以看出，水力裂缝起裂后进行竖直方向的扩展，所设置的层理并没有对
水力裂缝扩展产生明显的影响。
分析水力裂缝经过层理面时的交汇情况可看出，注入流速较低时水压也较小，
并且由于页岩岩体和层理面的物理力学性质参数设置一致，水力裂缝在扩展时将
层理视为岩体，此时控制水力裂缝扩展的是竖向地应力。因此在v=0.0001 m3/s 时,
水力裂缝沿着竖直方向持续扩展而没有因为层理的存在发生偏转，此时的层理没


--- 第64页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
53
有起到一定的影响作用。
图5.2 注入流速v=0.0001 m3/s 时裂缝扩展及水压云图
图5.3 注入流速v=0.0005 m3/s 时裂缝扩展及水压云图
图5.4 注入流速v=0.001 m3/s 时裂缝扩展及水压云图
图5.5 注入流量v=0.005 m3/s 时裂缝扩展及水压云图
而随着注入流速的逐步扩大，从图5.3 中可看出，当v=0.0005 m3/s 时，层理
对水力裂缝扩展已经起到了一定效果。在经过一些层理面时，会有流体进入层理中
发生水力裂缝扩展，但是这种现象一般出现在离注水孔较远的区域。甚至在上下两
端靠近模型边界区域，水力裂缝由于层理的存在出现了沿着层理进行扩展的分叉


--- 第65页 ---
54
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
现象。这也说明了页岩层理会对水力裂缝扩展产生一定的影响。
这一现象在注入流速继续增大后体现更为明显。由图5.4 和图5.5 所示，在注
入流速增大到0.001 m3/s 和0.005 m3/s 时，层理对于水力裂缝扩展起到的作用效果
更加突出。从图中看到，当注入流速增大到0.001 m3/s 后，上部区域水力裂缝扩展
由于层理而产生的分叉现象相对于v=0.0005 m3/s 时更多。当v=0.005 m3/s 时，注
入流速已经成为引导扩展方向的主因。此时由于注入流速足够大，克服了地应力对
水力裂缝扩展方向的主导作用，使得裂缝在发生起裂后沿三个方向同时进行扩展。
注水孔右方向的水力裂缝在起裂后就进入到层理中一直沿着层理扩展到模型边界，
而其他两个以X 轴呈对称的水力裂缝则是由增大的注入流速而主导的扩展方向。
综合上述研究可得出结论：注入流速会对水力裂缝在页岩层理中的扩展产生
一定的影响。当注入流速较小时，主导水力裂缝扩展方向的仍是地应力，层理并未
起到效果；而当注入流速较大时，注入流速增大带来的水压升高成为控制方向的主
因，层理的作用也被忽略。只有当注入流速在一定范围内（在本章计算中位
0.001m3/s）时，层理才能起到相对应的效果。
5.2.2 粘聚力
粘聚力作为岩石力学强度主要指标参数之一，可能会对岩体是否破裂以及破
裂形态产生一定的影响。因此，针对层理的粘聚力变化是否会对水力裂缝扩展形态
产生影响进行研究。
经过上一节研究了注入流速是否会对水力裂缝的扩展产生影响后，在本节中
选取了恰当的注入流速值v=0.001 m3/s，以降低注入流速过小或者过大带来的影响。
水平地应力设置为4 MPa，竖向地应力设置为5 MPa，地应力差值控制为1 MPa。
其余参数按照表3.1 进行取值。页岩岩体c=20 MPa，逐步减小层理面的c 值，每
隔8 MPa 设置一档，分别为20、12、4 MPa，此外再增加c=1 MPa 额外计算。
如图5.6 至图5.9 所示，在改变不同的层理面粘聚力之后，水力裂缝的扩展形
态发生了一定的变化。从图5.6 到图5.8 可以看到，层理面粘聚力从20 MPa 下降
到4 MPa 时，水力裂缝扩展形态并没有发生太大变化。只有当层理面粘聚力继续
下调为1 MPa 时，水力裂缝扩展形态才有所改变。此时水力裂缝在远离注水孔区
域的层理面中进行了较长距离的扩展，形成了明显的分叉现象，水力裂缝扩展受到
了层理面较大的影响。


--- 第66页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
55
图5.6 层理面粘聚力c=20 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.7 层理面粘聚力c=12 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.8 层理面粘聚力c=4 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.9 层理面粘聚力c=1 MPa 时裂缝扩展及水压云图
总体来看，改变层理面的粘聚力值并不会对水力裂缝在层理面中的扩展产生
太大的影响。在模拟中，只有当岩体粘聚力值是层理面粘聚力值20 倍时，水力裂
缝的扩展形态才发生了较为明显的变化。因此可以得出结论：针对本节所采用计算
模型，改变层理面粘聚力大小对水力裂缝形态以及水压分布影响幅度十分有限。


--- 第67页 ---
56
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
5.2.3 抗拉强度
与粘聚力一样，抗拉强度作为岩石力学强度主要指标参数之一，也需要针对层
理面的抗拉强度变化对水力裂缝扩展的影响进行研究。因此，针对页岩岩体和层理
之间设置不同的抗拉强度，以观察水力裂缝形态的变化。
在本节中，注入流速v=0.001 m3/s。水平及竖向地应力分别设置为4 MPa 和5 
MPa，地应力差值控制为1 MPa。页岩岩体c=20 MPa，层理面c=8 MPa。页岩岩
体抗拉强度ft=8 MPa，逐步减小层理面的抗拉强度值，分别为8、6、4、2 MPa。
如图5.10 和图5.11 所示，当层理面抗拉强度ft=8 MPa 以及ft=6 MPa 时，由
于层理面抗拉强度与页岩岩体抗拉强度基本相同，水力裂缝扩展形态基本上完全
一致，没有发生明显变化。当层理面ft 继续下调至4 MPa 时，水力裂缝扩展形态
才开始出现变化。在远离注水孔的上部区域，水力裂缝在遇到最后一层层理时进入
到层理面中扩展了0.1 m 左右的距离，随后分成两个方向继续扩展至模型边界。
图5.10 ft=8 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.11 ft=6 MPa 时裂缝扩展及水压云图


--- 第68页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
57
图5.12 ft=4 MPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.13 ft=2 MPa 时裂缝扩展及水压云图
当层理面抗拉强度继续下调至ft=2 MPa 时，水力裂缝在扩展时受到了层理面
较大的影响。如图5.13 所示，由于此时层理抗拉强度值和岩体抗拉强度值差距较
大，当水力裂缝开始扩展后，受到层理面的影响，有少部分水力裂缝进入层理中进
行了短距离扩展。在远离注水孔的区域，水力裂缝在扩展时还出现了分叉现象，层
理面此时起到了分散水力裂缝扩展方向的作用。
综合以上分析，可得出结论：层理的抗拉强度对于水力裂缝的扩展有着一定的
影响，但是需要层理抗拉强度与页岩岩体抗拉强度之间形成足够大的差距，才能显
示出层理面的抗拉强度对水力裂缝扩展的影响。这一点结论与改变层理面粘聚力
对水力裂缝扩展产生影响的结论基本一致
5.2.4 罚参数
在FDEM 中，存在与传统离散元方法中刚度参数对应的微观罚参数，罚参数
的取值对于力学性质有着一定的影响。在本文使用的FDEM-flow 模型中，罚参数
分为切向罚参数和法向罚参数。因此在本小节中，通过调整层理面切向和法向罚参
数的取值，研究罚参数是否会对水力裂缝在层理中的扩展产生影响，是十分有必要
的。
在本小节中，注入流量v=0.001 m3/s。水平地应力设置为4 MPa，竖向地应力
设置为5 MPa，地应力差值控制为1 MPa。岩体及层理面抗拉强度ft=8 MPa。岩体
粘聚力c=20 MPa，层理面c=8 MPa。岩石切向及法向罚参数设置为
sp =
n
p =4000 


--- 第69页 ---
58
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
GPa=100E。层理面切向及法向罚参数也保持相等，分别取值为4000 GPa（100E），
2000 GPa（50E），1000 GPa（25E），和500 GPa（12.5E）。
图5.14 Pn=Ps=4000 GPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.15 Pn=Ps=2000 GPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.16 Pn=Ps=1000 GPa 时裂缝扩展及水压云图
图5.17 Pn=Ps=500 GPa 时裂缝扩展及水压云图


--- 第70页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
59
图5.18 不同罚参数下水压变化曲线
如图5.14 至图5.17 所示，当层理的罚参数取值不同时，可以看到罚参数取值
对水力裂缝扩展形态有较大的影响。如图5.17 所示，当层理的切向及法向罚参数
取值为500 GPa 时，层理对于水力裂缝扩展的影响有限，主要集中在注水孔周围区
域。在远离注水孔的区域，水力裂缝在Y 方向的0.2 m 和0.8 m 处进入到层理面
中，随后分叉为两个方向继续扩展。
而当层理面切向及法向罚参数同步调大为1000 GPa，2000 GPa，和4000 GPa
后，水力裂缝在扩展时更多的进入到层理面中。在调大层理面罚参数后，水力裂缝
在注水孔周围区域就进入到层理面中，形成更加密集的水力裂缝网络。由此可以说
明，层理面罚参数的取值会对水力裂缝在层理面的扩展产生较大的影响。此外，从
图5.18 展现的不同层理面罚参数下水压曲线可以看到，不论如何改变层理面的罚
参数，都不会对水力压裂时的起裂压力有影响，四条水压曲线基本上完全重合。
综合以上分析，可以得出结论：当层理面罚参数取值越大时，水力裂缝在层理
面中扩展时形态越复杂，且会更多的进入到层理面中进行层理方向扩展。因此在使
用FDEM-flow 模型对层理相关参数是否会对水力裂缝扩展产生影响时，需要选取
恰当的层理面罚参数值。
5.3 小结
在本章中，基于非常规油气藏如页岩气和页岩油的贮藏岩体对象页岩的层理
性质进行了研究。本章中主要针对层理面力学性质以及FDEM 罚参数对水力裂缝
扩展和裂缝形态的影响进行了探究，可得出以下结论：


--- 第71页 ---
60
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
（1）通过对注入流速的研究，结果显示注入流速会对水力裂缝在页岩层理中
的扩展产生一定的影响。注入流速过小或者过大，都会导致层理的作用被忽略。只
有当注入流速在一定范围内时，层理才能起到影响水力裂缝扩展的效果；
（2）改变层理面的粘聚力和抗拉强度会对水力裂缝扩展产生有限幅度的影响。
在本章的研究中，只有当岩体粘聚力值是层理面粘聚力值20 倍，或者岩体抗拉强
度是层理面抗拉强度4 倍时，水力裂缝的扩展形态才发生了较为明显的变化。因
此，只有当层理面粘聚力和抗拉强度与岩体对应参数形成较大差别，才能够对水力
裂缝扩展起到有限的影响；
（3）通过对层理面的FDEM 罚参数研究，可以看到，罚参数的取值对于水力
裂缝扩展的模拟结果有较大的影响。当层理面罚参数取值越大（即越接近岩体罚参
数取值）时，水力裂缝在层理面中扩展时形态越复杂，且会更多的进入到层理面中
进行层理方向扩展。


--- 第72页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
61
第六章结论与展望
非常规油气藏，如页岩气、页岩油等，被视作在未来一段时间里可替代传统石
油和煤炭的新能源。水力压裂则是开采这些非常规油气藏的重要技术手段。但是在
工程实践中，已经发现起裂压力过高、次生裂缝不受控、地应力状态影响裂缝成型、
射孔参数不合适影响压裂效果等问题。这些问题对于水力压裂研究来说，是下一阶
段必须解决的问题。因此，本文首先综述了当前在热点问题方面的室内物理实验和
数值模拟研究进展，针对室内物理实验和其他数值模拟方法的不足，采用FDEM-
flow 模型进行水力裂缝扩展相关影响因素的研究，并根据模拟结果分析了各个因
素对水力裂缝扩展的影响程度，得到了以下结论和认识：
（1）在本文的单天然裂缝模型中，天然裂缝角度、地应力差值对水力裂缝与
天然裂缝相互作用影响巨大。当天然裂缝角度较小时，水力裂缝与天然裂缝的交汇
模式倾向于驻留模式；当天然裂缝角度较大时，水力裂缝遇到天然裂缝后会偏移穿
越或是直接穿越。而地应力差值的影响程度则依赖于天然裂缝角度。当地应力差值
较小时，水力裂缝与天然裂缝交汇模式主要受到天然裂缝角度控制；当地应力差值
较大时，地应力差值成为控制水力裂缝与天然裂缝交汇模式的主要因素。除了天然
裂缝角度以及地应力差值影响外，注入流速和流体粘性也会对水力裂缝与天然裂
缝交汇产生较大影响。注入流速或者流体粘性较小时，水力裂缝倾向于驻留在天然
裂缝中，此时水力裂缝与天然裂缝交汇模式为驻留穿越。当注入流速或者流体粘性
增大时，水力裂缝与天然裂缝交汇模式就会转变为偏移穿越。并且注入流速或流体
粘性越大，偏移穿越时水力裂缝在天然裂缝中的驻留长度越短。而岩石弹性模量则
不会对水力裂缝与天然裂缝交汇产生明显影响。
（2）针对本文中的单向射孔计算模型，岩石弹性模量和泊松比总体对于射孔
水力裂缝扩展的影响较小，水力裂缝偏转角基本保持不变。而注水流速和流体粘性
则对射孔水力裂缝扩展影响较大。随着注水流速和流体粘性的增大，水力裂缝偏转
角变大。这就使得射孔压裂时所沟通的储层范围也随之增大。因此在射孔压裂实践
中，可根据具体工况需要采用不同注入流速或者粘性流体作为压裂液进行射孔压
裂以提高压裂效率。地应力差值和射孔方位角在射孔水力裂缝扩展中具有重要作
用，可以控制水力裂缝扩展方向以及偏转角大小。随着地应力差值的增大，水力裂
缝偏转角就越小，使得射孔压裂时所沟通的储层范围随之减小。而随着射孔方位角
的增大，水力裂缝偏转角就越大，使得射孔压裂时所沟通的储层范围随之增大。但
是在现场实践中需要注意射孔方位角为90°时的情形。地应力差值和射孔方位角经


--- 第73页 ---
62
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
常会对水力裂缝扩展共同起到控制作用。
（3）在对页岩层理面各项参数对于水力裂缝扩展的研究中，注入流速会对水
力裂缝在页岩层理中的扩展产生一定的影响。通过对注入流速的研究，结果显示注
入流速会对水力裂缝在页岩层理中的扩展产生一定的影响。注入流速过小或者过
大，都会导致层理的作用被忽略。只有当注入流速在一定范围内时，层理才能起到
影响水力裂缝扩展的效果。而改变层理面的粘聚力和抗拉强度会对水力裂缝扩展
产生幅度有限的影响。只有当层理面粘聚力和抗拉强度和岩体对应参数值形成较
大差距时，才能对水力裂缝扩展起到一定的影响。此外，层理面的改变层理面的粘
聚力和抗拉强度会对水力裂缝扩展产生幅度有限的影响。当层理面罚参数取值越
大（即越接近岩体罚参数取值）时，水力裂缝在层理面中扩展时形态越复杂，且会
更多的进入到层理面中进行层理方向扩展，需要在计算时选取恰当的参数值。
本篇论文还存在着未来的发展前景：第一点是本文中天然裂缝、射孔、页岩层
理面等相关参数对水力裂缝扩展影响方面仅限于浅层的现象研究和规律总结，受
限于个人水平没有涉及到深层的机理研究和理论分析，这一点可以在未来继续研
究；第二点是在对各个参数的影响程度分析中，当下主要还是定性分析，下一步可
以继续提出定量结论并进行参数具体影响分析。


--- 第74页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
63
致谢
星霜荏苒，岁月不居，转眼之间，三年的研究生生涯即将宣告结束。在中国地
质大学武汉的这三年，是转变我人生的三年。我在这里学到了很多，见到了很多，
更重要的是，感受到了很多。
曾经在北方冰城浑浑噩噩三年的我，最终通过一年的努力来到了长江之畔。武
汉的气候人文养人，也更适合我这个生在淝水之地的“假南方人”。三年下来，感
受过武汉樱花飞舞的春天，烈日炎炎的夏天，树叶萧瑟的秋天，和无雪素裹的冬天。
四季变幻，人也在不断成长，如今的我，带着三年下来的进步和收获，整装准备离
开三年间往返无数次的地方。
值此之际，首先要向站在我这篇毕业论文身后的严成增教授和企业导师柯文
汇致以谢意。严成增教授在辅导我的三年间，通过对学术孜孜不倦的追求，深刻地
影响了我，也帮助我精心完善了这篇毕业论文。企业导师柯文汇对我的研究生生活
和毕业论文也给予了充分的关注。
在这三年间，同门童瑶、樊宏伟、高亚琨是待在一起时间最多的人。从工程楼
410，再到行政楼513，如果没有相互之间的帮扶和理解，研究生三年可能会更难。
我们一起共同度过的办公室岁月以及在各自人生道路上追逐求高的时光，将会是
我一生中都值得铭记的记忆。
除此之外，还要感谢刘昌栋博士、王铁博士，郑雨辰博士，王珣、杨羽、魏大
胜、谢鑫四位研二的师弟师妹，以及郭辉、马辉、罗志强、赵子恒四位研一的师弟，
他们为三年时光注入了无数欢歌笑语。你们仍需继续努力，为自己的目标而一往无
前。
此外，三年的研究生活中，两年半我都待在了513 办公室。513 办公室是一个
大家庭，每个人都乐享其中。曹鑫鑫博士、窦晓峰博士、李晓东博士、方彬博士、
方翔宇博士、赵颖杰博士、吴亮虹师弟、秦帆帆师弟、杨典衡师弟、米丰溢师弟、
顾宇航师弟，每个人对我来说都留下了深刻的印象。有一群人可以畅谈畅想，人生
所希冀的，不就如此？
除了在办公室的时间，三年中三分之一的时间我都花在了寝室里。山哥和昊昊
是我遇见的两个绝佳的室友。昊昊和我兴趣相投，我们一起玩过了三年。而山哥则
可以说是我人生方向的指路人，正是在他的影响下我选择了当下的行业作为毕业
后的第一份工作，也正是他的帮助才让我通过了艰难的秋招。
在地大的三年，是我转折的三年，但是未曾间断和本科同学程曦文的联系与帮


--- 第75页 ---
64
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
助。虽然他在成都我在武汉，相隔千里，但是当时共同奋斗的岁月却一直在激励着
我们不要轻言放弃，以及为了日后的未来而坚持不懈。也祝他未来能够前程似锦。
从初中到现在，当初的很多朋友都逐渐失去联系，只有阿韩一直在相互交流，
相互支持，希望她能在未来得到她所想要的。
从高中到现在，一直陪伴的钱总，璐璐，蒯总，是我一生的朋友。无数个白天
和夜晚畅聊过去、当下、未来，充斥的都是尚还年轻的我们对于以后的无限憧憬。
不求管仲鲍叔牙之交，但求大家平安与共。
值此之际，站在我身侧的小王同志已经携手共同进入第五个年头，这一路上，
酸甜苦辣样样尝。风云不断变幻，唯你我之心未曾相变。
最后，我想对我的父母说一声谢谢。虽未生于大富大贵之家，但是父亲教会了
我沉稳和慎言，母亲教会了我思考和宽容。广厦千间，夜眠仅需六尺；家财万贯，
日食不过三餐，精神上的富足和强大，才是父母给予我陪伴我一生的财富。感谢他
们对我十数年如一日的支持和理解。
这里划下的句号，既是结束，亦是开始。


--- 第76页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
65
参考文献
[1] Meller C, Kohl T. The significance of hydrothermal alteration zones for the 
mechanical behavior of a geothermal reservoir[J]. Geothermal Energy, 2014,2(1):12.
[2] 郭印同, 杨春和, 贾长贵，等. 页岩水力压裂物理模拟与裂缝表征方法研究[J]. 
岩石力学与工程学报, 2014,33(01):52-59.
[3] 衡帅, 杨春和, 曾义金，等. 页岩水力压裂裂缝形态的试验研究[J]. 岩土工程学
报, 2014,36(07):1243-1251.
[4] 衡帅, 杨春和, 郭印同，等. 层理对页岩水力裂缝扩展的影响研究[J]. 岩石力学
与工程学报, 2015,34(02):228-237.
[5] 李芷, 贾长贵, 杨春和，等. 页岩水力压裂水力裂缝与层理面扩展规律研究[J]. 
岩石力学与工程学报, 2015,34(01):12-20.
[6] 王鹏, 谢丹, 罗乃菲. 长宁地区页岩气地质特征与勘探开发前景[J]. 宜宾学院
学报, 2020,20(12):10-15+99.
[7] 邹才能, 赵群, 丛连铸，等. 中国页岩气开发进展、潜力及前景[J]. 天然气工业, 
2021,41(01):1-14.
[8] 黄中伟, 李根生, 牛继磊，等. 水力射孔参数对油水井压裂影响的数值试验[J]. 
石油机械, 2006(02):1-3+77.
[9] 王晓泉, 陈作, 姚飞. 水力压裂技术现状及发展展望[J]. 钻采工艺, 
1998(02):30-34+86.
[10] Yan CZ, Zheng H, Sun GH, et al. Combined Finite-Discrete Element Method for 
Simulation of Hydraulic Fracturing[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 
2016,49(4):1389-1410.
[11] Pan Z, Ma Y, Connell LD, et al. Measuring anisotropic permeability using a cubic 
shale sample in a triaxial cell[J]. Journal of Natural Gas Science and Engineering, 
2015,26:336-344.
[12] Gale JFW, Reed RM, Holder J. Natural fractures in the Barnett Shale and their 
importance for hydraulic fracture treatments[J]. AAPG Bulletin, 2007,91(4):603-
622.
[13] Fisher MK, Heinze JR, Harris CD, et al. Optimizing Horizontal Completion 
Techniques in the Barnett Shale Using Microseismic Fracture Mapping.  SPE 
Annual Technical Conference and Exhibition2004.


--- 第77页 ---
66
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
[14] Maxwell SC, Urbancic TI, Steinsberger N, et al. Microseismic Imaging of Hydraulic 
Fracture Complexity in the Barnett Shale.  SPE Annual Technical Conference and 
Exhibition2002.
[15] Warpinski N, Kramm RC, Heinze JR, et al. Comparison of Single-and Dual-Array 
Microseismic Mapping Techniques in the Barnett Shale.  SPE Annual Technical 
Conference and Exhibition2005.
[16] Lamont N, Jessen FW. The Effects of Existing Fractures in Rocks on the Extension 
of Hydraulic Fractures[J]. Journal of Petroleum Technology, 1963,15(02):203-209.
[17] Daneshy AA. Hydraulic Fracture Propagation in the Presence of Planes of Weakness.  
SPE European Spring Meeting1974.
[18] Blanton TL. An Experimental Study of Interaction Between Hydraulically Induced 
and Pre-Existing Fractures.  SPE Unconventional Gas Recovery Symposium1982.
[19] Blanton TL. Propagation of Hydraulically and Dynamically Induced Fractures in 
Naturally Fractured Reservoirs. 
 
SPE Unconventional Gas Technology 
Symposium1986.
[20] Warpinski NR, Teufel LW. Influence of Geologic Discontinuities on Hydraulic 
Fracture Propagation (includes associated papers 17011 and 17074 )[J]. Journal of 
Petroleum Technology, 1987,39(02):209-220.
[21] Zhou J, Chen M, Jin Y, et al. Analysis of fracture propagation behavior and fracture 
geometry using a tri-axial fracturing system in naturally fractured reservoirs[J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2008,45(7):1143-
1152.
[22] Liu Z, Chen M, Zhang G. Analysis of the Influence of a Natural Fracture Network 
on Hydraulic Fracture Propagation in Carbonate Formations[J]. Rock Mechanics 
and Rock Engineering, 2014,47(2):575-587.
[23] Stanchits S, Burghardt J, Surdi A. Hydraulic Fracturing of Heterogeneous Rock 
Monitored by Acoustic Emission[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 
2015,48(6):2513-2527.
[24] Guo T, Zhang S, Qu Z, et al. Experimental study of hydraulic fracturing for shale by 
stimulated reservoir volume[J]. Fuel, 2014,128:373-380.
[25] Yushi Z, Shicheng Z, Tong Z, et al. Experimental Investigation into Hydraulic 
Fracture Network Propagation in Gas Shales Using CT Scanning Technology[J]. 
Rock Mechanics and Rock Engineering, 2016,49(1):33-45.


--- 第78页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
67
[26] Perkins TK, Kern LR. Widths of Hydraulic Fractures[J]. Journal of Petroleum 
Technology, 1961,13(09):937-949.
[27] Nordgren RP. Propagation of a Vertical Hydraulic Fracture[J]. Society of Petroleum 
Engineers Journal, 1972,12(04):306-314.
[28] Zheltov AK. 3. Formation of Vertical Fractures by Means of Highly Viscous Liquid.  
4th World Petroleum Congress1955.
[29] Gu H, Weng X, Lund J, et al. Hydraulic Fracture Crossing Natural Fracture at 
Nonorthogonal Angles: A Criterion and Its Validation[J]. SPE Production & 
Operations, 2012,27(01):20-26.
[30] Renshaw CE, Pollard DD. An experimentally verified criterion for propagation 
across unbounded frictional interfaces in brittle, linear elastic materials[J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences & Geomechanics 
Abstracts, 1995,32(3):237-249.
[31] Sarmadivaleh M, Rasouli V. Modified Reinshaw and Pollard Criteria for a Non-
Orthogonal Cohesive Natural Interface Intersected by an Induced Fracture[J]. Rock 
Mechanics and Rock Engineering, 2014,47(6):2107-2115.
[32] McClure M. Modeling and characterization of hydraulic stimulation and induced 
seismicity in geothermal and shale gas reservoirs[M]. Stanford, California: Stanford 
University; 2012.
[33] Wu K, Olson JE. Investigation of Critical In Situ and Injection Factors in Multi-Frac 
Treatments: Guidelines for Controlling Fracture Complexity.  SPE Hydraulic 
Fracturing Technology Conference2013.
[34] Chen Z. Finite element modelling of viscosity-dominated hydraulic fractures[J]. 
Journal of Petroleum Science and Engineering, 2012,88-89:136-144.
[35] Huang B, Wang Y, Cao S. Cavability control by hydraulic fracturing for top coal 
caving in hard thick coal seams[J]. International Journal of Rock Mechanics and 
Mining Sciences, 2015,74:45-57.
[36] Weng X. Modeling of complex hydraulic fractures in naturally fractured formation[J]. 
Journal of Unconventional Oil and Gas Resources, 2015,9:114-135.
[37] Cundall PA. A Computer Model for Simulating Progressive, Large-Scale Movements 
in Block Rock Systems.  In Proceedings of the International Symposium on Rock 
Fracture. Nancy, France1971.
[38] Zangeneh N, Eberhardt E, RM B. Investigation of the influence of stress shadows on 


--- 第79页 ---
68
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
multiple hydraulic fractures from adjacent horizontal wells using the distinct element 
method.  Proceedings of the 21st Canadian Rock Mechanics Symposium2012.
[39] Zangeneh N, Eberhardt E, Bustin RM, et al. A Numerical Investigation of Fault Slip 
Triggered by Hydraulic Fracturing.  ISRM International Conference for Effective 
and Sustainable Hydraulic Fracturing2013.
[40] Hamidi F, Mortazavi A. Three Dimensional Modeling of Hydraulic Fracturing 
Process In Oil Reservoirs. 
 
46th US Rock Mechanics/Geomechanics 
Symposium2012.
[41] Hamidi F, Mortazavi A. A new three dimensional approach to numerically model 
hydraulic fracturing process[J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 
2014,124:451-467.
[42] Potyondy DO, Cundall PA. A bonded-particle model for rock[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2004,41(8):1329-1364.
[43] Hazzard J, Young R, Oates S. Numerical modeling of seismicity induced by fluid 
injection in a fractured reservoir.  Proceedings of the 5th North American rock 
mechanics symposium mining and tunnel innovation and opportunity. Toronto, ON, 
Canada2002. p. 7-10.
[44] Al-Busaidi A, Hazzard JF, Young RP. Distinct element modeling of hydraulically 
fractured Lac du Bonnet granite[J]. Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 
2005,110(B6).
[45] Zhao X, Paul Young R. Numerical modeling of seismicity induced by fluid injection 
in naturally fractured reservoirs[J]. GEOPHYSICS, 2011,76(6):WC167-WC180.
[46] Shimizu H, Murata S, Ishida T. The distinct element analysis for hydraulic fracturing 
in hard rock considering fluid viscosity and particle size distribution[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2011,48(5):712-727.
[47] Eshiet KI, Sheng Y, Ye J. Microscopic modelling of the hydraulic fracturing 
process[J]. Environmental Earth Sciences, 2013,68(4):1169-1186.
[48] Zhou J, Zhang L, Pan Z, et al. Numerical investigation of fluid-driven near-borehole 
fracture propagation in laminated reservoir rock using PFC2D[J]. Journal of Natural 
Gas Science and Engineering, 2016,36:719-733.
[49] Zhou J, Zhang L, Braun A, et al. Numerical Modeling and Investigation of Fluid-
Driven Fracture Propagation in Reservoirs Based on a Modified Fluid-Mechanically 
Coupled Model in Two-Dimensional Particle Flow Code[J]. Energies, 2016,9(9):699.


--- 第80页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
69
[50] Zhou J, Zhang L, Braun A, et al. Investigation of Processes of Interaction between 
Hydraulic and Natural Fractures by PFC Modeling Comparing against Laboratory 
Experiments and Analytical Models[J]. Energies, 2017,10(7):1001.
[51] Zhang L, Zhou J, Braun A, et al. Sensitivity analysis on the interaction between 
hydraulic and natural fractures based on an explicitly coupled hydro-geomechanical 
model in PFC2D[J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2018,167:638-
653.
[52] Munjiza A, Owen DRJ, Bicanic N. A combined finite‐discrete element method in 
transient 
dynamics 
of 
fracturing 
solids[J]. 
Engineering 
Computations, 
1995,12(2):145-174.
[53] Yan CZ, Jiao YY, Zheng H. A fully coupled three-dimensional hydro-mechanical 
finite discrete element approach with real porous seepage for simulating 3D 
hydraulic fracturing[J]. Computers and Geotechnics, 2018,96:73-89.
[54] Yan CZ, Jiao YY. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element 
model with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of porous 
medium driven by fluid[J]. Computers & Structures, 2018,196:311-326.
[55] Yan CZ, Zheng H. Three-Dimensional Hydromechanical Model of Hydraulic 
Fracturing with Arbitrarily Discrete Fracture Networks using Finite-Discrete 
Element Method[J]. International Journal of Geomechanics, 2017,17(6):04016133-
04016131-04016126.
[56] Yan CZ, Zheng H. FDEM-flow3D: A 3D hydro-mechanical coupled model 
considering the pore seepage of rock matrix for simulating three-dimensional 
hydraulic fracturing[J]. Computers and Geotechnics, 2017,81:212-228.
[57] Yan CZ, Zheng H. A two-dimensional coupled hydro-mechanical finite-discrete 
model considering porous media flow for simulating hydraulic fracturing[J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2016,88:115-128.
[58] 严成增，郑宏，孙冠华，等. 模拟水压致裂的二维FDEM-flow 方法[J]. 岩石
力学与工程学报, 2015,34(1):67-75.
[59] 张广清, 殷有泉, 陈勉，等. 射孔对地层破裂压力的影响研究[J]. 岩石力学与
工程学报, 2003(01):40-44.
[60] 程远方, 王桂华, 王瑞和. 水平井水力压裂增产技术中的岩石力学问题[J]. 岩
石力学与工程学报, 2004(14):2463-2466.
[61] 姜浒, 陈勉, 张广清，等. 定向射孔对水力裂缝起裂与延伸的影响[J]. 岩石力


--- 第81页 ---
70
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
学与工程学报, 2009,28(07):1321-1326.
[62] 郭天魁, 张士诚, 刘卫来，等. 页岩储层射孔水平井分段压裂的起裂压力[J]. 
天然气工业, 2013,33(12):87-93.
[63] 姜浒, 刘书杰, 何保生，等. 定向射孔对水力压裂多裂缝形态的影响实验[J]. 
天然气工业, 2014,34(02):66-70.
[64] Abass HH, Brumley JL, Venditto JJ. Oriented Perforations - A Rock Mechanics View.  
SPE Annual Technical Conference and Exhibition1994.
[65] Dong Z, Tang S, Ranjith PG, et al. A theoretical model for hydraulic fracturing 
through a single radial perforation emanating from a borehole[J]. Engineering 
Fracture Mechanics, 2018,196:28-42.
[66] 唐世斌, 刘向君, 罗江，等. 水压诱发裂缝拉伸与剪切破裂的理论模型研究[J]. 
岩石力学与工程学报, 2017,36(09):2124-2135.
[67] Papanastasiou P, Zervos A. Three-Dimensional Stress Analysis of a Wellbore With 
Perforations and a Fracture.  SPE/ISRM Rock Mechanics in Petroleum 
Engineering1998.
[68] 冯彦军, 康红普. 水力压裂起裂与扩展分析[J]. 岩石力学与工程学报, 
2013,32(S2):3169-3179.
[69] 郭天魁, 张士诚, 潘林华. 页岩储层射孔水平井水力裂缝起裂数值模拟研究
[J]. 岩石力学与工程学报, 2015,34(S1):2721-2731.
[70] 刘合, 兰中孝, 王素玲，等. 水平井定面射孔条件下水力裂缝起裂机理[J]. 石
油勘探与开发, 2015,42(06):794-800.
[71] Zhang GQ, Chen M. Dynamic fracture propagation in hydraulic re-fracturing[J]. 
Journal of Petroleum Science and Engineering, 2010,70(3):266-272.
[72] Behnia M, Goshtasbi K, Zhang G, et al. Numerical modeling of hydraulic fracture 
propagation and reorientation[J]. European Journal of Environmental and Civil 
Engineering, 2015,19(2):152-167.
[73] Wang H. Numerical modeling of non-planar hydraulic fracture propagation in brittle 
and ductile rocks using XFEM with cohesive zone method[J]. Journal of Petroleum 
Science and Engineering, 2015,135:127-140.
[74] Zhang X, Jeffrey RG, Bunger AP, et al. Initiation and growth of a hydraulic fracture 
from a circular wellbore[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining 
Sciences, 2011,48(6):984-995.
[75] 陈峥嵘, 邓金根, 朱海燕，等. 定向射孔压裂起裂与射孔优化设计方法研究[J]. 


--- 第82页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文
71
岩土力学, 2013,34(08):2309-2315.
[76] 龚迪光, 曲占庆, 李建雄，等. 基于ABAQUS 平台的水力裂缝扩展有限元模
拟研究[J]. 岩土力学, 2016,37(05):1512-1520.
[77] Warpinski NR, Clark JA, Schmidt RA, et al. Laboratory Investigation on the -Effect 
of In-Situ Stresses on Hydraulic Fracture Containment[J]. Society of Petroleum 
Engineers Journal, 1982,22(03):333-340.
[78] Anderson GD. Effects of Friction on Hydraulic Fracture Growth Near Unbonded 
Interfaces in Rocks[J]. Society of Petroleum Engineers Journal, 1981,21(01):21-29.
[79] Blair SC, Thorpe RK, Heuze FE, et al. Laboratory Observations Of The Effect Of 
Geologic Discontinuities On Hydrofracture Propagation.  The 30th US Symposium 
on Rock Mechanics (USRMS)1989.
[80] Daneshy AA. Hydraulic Fracture Propagation in Layered Formations[J]. Society of 
Petroleum Engineers Journal, 1978,18(01):33-41.
[81] 陈治喜, 陈勉, 黄荣樽，等. 层状介质中水力裂缝的垂向扩展[J]. 石油大学学
报(自然科学版), 1997(04):25-28+34+116.
[82] 赵海峰, 陈勉, 金衍. 水力裂缝在地层界面的扩展行为[J]. 石油学报, 
2009,30(03):450-454.
[83] 王素玲, 张一鸣, 姜民政，等. 裂缝在非均匀岩层内扩展机理研究[J]. 力学与
实践, 2012,34(06):38-41+45.
[84] Bicanic N, Munjiza A, Owen DRJ. A combined finite‐discrete element method in 
transient 
dynamics 
of 
fracturing 
solids[J]. 
Engineering 
Computations, 
1995,12(2):145-174.
[85] Mahabadi OK, Grasselli G, Munjiza A. Y-GUI: A graphical user interface and pre-
processor for the combined finite-discrete element code, Y2D, incorporating 
material heterogeneity[J]. Computers & Geosciences, 2010,36(2):241-252.
[86] Latham J-P, Xiang J, Belayneh M, et al. Modelling stress-dependent permeability in 
fractured rock including effects of propagating and bending fractures[J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2013,57:100-112.
[87] Zhao Q, Lisjak A, Mahabadi O, et al. Numerical simulation of hydraulic fracturing 
and associated microseismicity using finite-discrete element method[J]. Journal of 
Rock Mechanics and Geotechnical Engineering, 2014,6(06):574-581.
[88] Grasselli G, Lisjak A, Mahabadi OK, et al. Influence of pre-existing discontinuities 
and bedding planes on hydraulic fracturing initiation[J]. European Journal of 


--- 第83页 ---
72
任宇航：基于FDEM-flow 的水力压裂裂缝扩展影响因素研究
Environmental and Civil Engineering, 2015,19(5):580-597.
[89] Tatone BSA, Grasselli G. A calibration procedure for two-dimensional laboratory-
scale hybrid finite–discrete element simulations[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2015,75:56-72.
[90] 严成增，郑宏. 基于 FDEM-flow 的多孔水力压裂模拟[J]. 长江科学院院报, 
2016,33(7):63-67.
[91] Itasca Consulting Group Ltd. User's Guide of UDEC[M]. Minnesota, USA 2005.
[92] Wang T, Zhou W, Chen J, et al. Simulation of hydraulic fracturing using particle flow 
method and application in a coal mine[J]. International Journal of Coal Geology, 
2014,121:1-13.
