--- 第1页 ---
学校代码：10491
研究生学号：1201810376
中国地质大学
硕士学位论文
基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟
及影响因素研究
姓       名：童瑶
学 科 专 业：土木工程
指 导 教 师：严成增  教授
培 养 单 位：中国地质大学（武汉）
二○二一年五月


--- 第2页 ---
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences
For the Master Degree of Civil Engineering
Grouting simulation for complex fractured 
rock mass and the study on influencing 
factors based on FDEM-flow
Master Candidate：Yao Tong
Major：Civil Engineering
Supervisor：Prof. Chengzeng Yan
China University of Geosciences
Wuhan 430074 P.R. China


--- 第3页 ---
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《基于FDEM-flow 的
复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究》，是本人在导师的指导下，在
中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的成
果。论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果，对
论文的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。
                学位论文作者签名：           
日  期：       年    月    日
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书


--- 第4页 ---
本人郑重承诺：本人所指导的硕士学位论文《基于FDEM-flow 的
复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究》，是在本人的指导下，研究生
在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的
成果，论文由研究生独立完成。
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没
有侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。
指导教师（签字）：                    
日  期：       年    月    日
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书


--- 第5页 ---
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其它
复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学位
论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服务；
同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。
涉密论文解密后适用于本授权书。
学位论文作者签名：              
                            日  期：     年    月    日


--- 第6页 ---
作者简历
 一、基本情况
姓名：童瑶性别：女 民族：汉 出生年月：1996-04-07 籍贯：湖北省当阳市
2014.09—2018.06  武汉科技大学工学学士；
2018.09—2021.06  中国地质大学（武汉）攻读硕士学位
二、学术论文
Yan C, Tong Y. Calibration of Microscopic Penalty Parameters in the Combined Finite–
Discrete-Element Method[J]. International Journal of Geomechanics, 2020, 20(7): 
04020092. (SCI/EI) 
三、获奖、专利情况
 
四、研究项目
1. 考虑热破裂影响的水岩换热三维数值模型及验证研究。国家自然科学基金面上
项目(No:11872340), 2019.01-2022.12. 参与
2. 模拟含任意复杂裂缝网络水力压裂的三维FDEM-flow 方法研究。国家自然科学
基金青年项目 (No: 11602006), 2017.01-2019.12. 参与


--- 第7页 ---
摘要
近年来，随着经济和科学技术的快速发展，各种建设工程也逐渐往地下深部以
及地形较为复杂的山区推进。然而，复杂的地质条件（特别是岩体中节理、裂隙和
断层的存在）极大地增加了施工过程中的危险性和不确定性。实际工程中往往采用
注浆法改善岩体力学特性，因此，研究注浆裂隙的扩展规律十分有必要。
本文主要采用有限元-离散元方法 (FDEM) 对注浆问题进行研究。首先对节理
单元的罚参数取值进行了敏感性分析，提出了一种确定节理单元罚参数的方法， 
并将FDEM-flow 计算的宾汉流体渗流的数值解和解析解进行了对比。其次，研究
了注浆裂隙在完整岩体、单一裂隙岩体以及层状裂隙岩体中的扩展规律。最后，结
合甘肃北山地区 BS05 钻孔周边地质资料，研究了浆液在复杂裂隙岩体中的扩散
及不同注浆控制方案对不同裂隙分布岩体中浆液扩散的改善效果。主要结论如下。
（1）FDEM 进行计算时，节理单元罚参数取100 倍弹性模量更合适。FDEM-
flow 计算的宾汉流体渗流的数值解和解析解吻合良好，证明该方法计算宾汉流体
纯渗流问题的正确性。
（2）完整岩体中，水平地应力恒定且小于竖向地应力时，随着竖向地应力的
增大，裂隙扩展逐渐具有优势方向且注浆孔起裂水压逐渐减小。FDEM-flow 计算
的注浆裂隙扩展与实际情形吻合。
（3）单一裂隙岩体中，裂隙几何参数（天然裂隙与最大地应力方向的夹角以
及与注浆孔的距离）、地应力差值和注浆控制条件（浆液粘性、屈服应力、注浆流
量）均会改变裂隙交汇模式，但裂隙几何参数对注浆孔的起裂压力影响很小。
（4）层状裂隙岩体中，单孔注浆时裂隙角度与地应力差值对裂隙的整体扩展
方向有较大影响，多孔注浆时注浆裂隙更容易相互交汇形成裂隙网络且注浆孔的
布置会影响裂隙网络的形成。
（5）复杂裂隙岩体中，天然裂隙倾向变化会使浆液扩散形态不均匀。在进行
注浆方案优化时，发现无论裂隙分布如何，改变注浆孔布置均有理想效果。而改变
局部注浆压力只有在裂隙倾向均匀时才会有明显效果。
关键词：有限元-离散元耦合(FDEM)；注浆；裂隙岩体；裂隙扩展；浆液扩散


--- 第8页 ---
Abstract
In recent years, with the rapid development of the economy and science and 
technology, various construction projects have been gradually advanced to the deep 
underground and the mountainous areas with complex terrain. However, complex 
geological conditions, especially the presence of joints, fractures, and faults in the rock 
mass, greatly increase the risk and uncertainty during construction. In practical 
engineering, grouting method is often used to improve mechanical properties of rock 
mass, so it is necessary to study the law of grouting fracture propagation.
In this paper, the combined Finite-Discrete Element Method (FDEM) is used to 
study the grouting. Firstly, the sensitivity analysis of the penalty parameters of the joint 
element is carried out, and a method to determine the penalty parameters of the joint 
element is proposed. The numerical solution and the analytical solution of Bingham fluid 
seepage calculated by FDEM- flow are compared. Secondly, the law of grouting fracture 
propagation in intact rock mass. Secondly, the law of grouting fracture propagation in 
intact rock mass, single fractured rock mass and layered fractured rock mass is studied. 
Finally, according to the geological data of BS05 borehole in Beishan area of Gansu 
Province, the grout diffusion in complex fractured rock mass and the improvement effect 
of different grouting control schemes on the grout diffusion in rock mass with different 
fracture distribution are studied. The main conclusions are as follows.
(1) When FDEM is used for calculation, it is more appropriate to take the penalty 
parameter of joint element as 100 times elastic modulus. The numerical and analytical 
solutions of Bingham fluid seepage calculated by FDEM- flow are in good agreement, 
which proves that the correctness of the method for calculating pure seepage of Bingham 
fluid seepage.
(2) In the intact rock mass, when the horizontal in-situ stress is constant and less than 
the vertical in-situ stress, with the increase of the vertical in-situ stress, the fracture 
propagation gradually takes the dominant direction and the breaking pressure of grouting 
hole decreases gradually. The grouting fracture propagation calculated by FDEM- flow is 
consistent with the actual situation.
(3) In the single fractured rock mass, the fracture geometry parameters (angle 
between the natural fracture and the direction of maximum in-situ stress, and the distance 


--- 第9页 ---
of the natural fracture and the grouting hole), in-situ stress difference, and grouting 
condition (viscosity, yield stress, and grouting flow) are found to change the fracture 
intersection form. However, the fracture geometry parameters have little effect on the 
braking pressure at the grouting hole. 
(4) In the layered fractured rock mass, the fracture angle and in-situ stress difference 
have a great influence on the macroscopic propagation direction of the fracture when 
grouting in a single hole. In the case of porous grouting, grouting fractures are more likely 
to intersect with each other and form a fracture network, and the layout of grouting holes 
will affect the formation of the fracture network. 
(5) In the complex fractured rock mass, the variation of natural fractures will lead to 
uneven grout diffusion. When optimizing the grouting scheme, it is found that changing 
the grouting hole layout has an ideal effect no matter how the fracture distribution is. 
However, changing the local grouting pressure is only effective when fractures tend to be 
uniform.
Key words: the combined Finite-Discrete Element Method (FDEM); grouting; fractured 
rock mass; fracture propagation; grout diffusion 


--- 第10页 ---
目录
第一章绪论.................................................................................................1
1.1 研究背景和意义................................................................................................... 1
1.2 国内外研究现状................................................................................................... 2
1.2.1 岩体结构理论................................................................................................ 2
1.2.2 注浆研究现状.................................................................................................3
1.3 存在的问题........................................................................................................... 5
1.4 本文研究内容、创新点及技术路线................................................................... 5
1.4.1 研究内容.........................................................................................................5
1.4.2 创新点.............................................................................................................5
1.4.3 技术路线.........................................................................................................6
第二章FDEM 及其注浆模型基本原理....................................................7
2.1 FDEM 基本原理.................................................................................................... 7
2.1.1 FDEM 系统动力学方程..................................................................................7
2.1.2 节理单元断裂模型.........................................................................................8
2.2 节理单元罚参数敏感性分析............................................................................... 9
2.2.1 FDEM 的输入参数..........................................................................................9
2.2.2 节理单元罚参数研究...................................................................................11
2.3 FDEM-flow 注浆模型......................................................................................... 17
2.3.1 裂隙中的浆液流动模型...............................................................................19
2.3.2 浆液和岩石的耦合作用...............................................................................19
2.3.3 模型验证.......................................................................................................21
第三章完整岩体和单一裂隙岩体注浆裂隙扩展的影响因素分析......23
3.1 概述..................................................................................................................... 23
3.2 完整岩体不同深度注浆裂隙扩展研究............................................................. 23
3.3 注浆裂隙与单条天然裂隙交汇模式的影响因素研究..................................... 28
3.3.1 天然裂隙与最大地应力方向的夹角...........................................................30
3.3.2 天然裂隙与注浆孔的距离...........................................................................31
3.3.3 地应力差值...................................................................................................32
3.3.4 浆液流量.......................................................................................................33
3.3.5 浆液粘性.......................................................................................................35
3.3.6 浆液屈服应力...............................................................................................35


--- 第11页 ---
3.4 小结..................................................................................................................... 37
第四章层状裂隙岩体中影响注浆裂隙扩展的因素..............................39
4.1 概述..................................................................................................................... 39
4.2 单孔注浆............................................................................................................. 39
4.2.1 天然裂隙与最大地应力方向的夹角...........................................................40
4.2.2 地应力差值...................................................................................................42
4.3 多孔注浆............................................................................................................. 43
4.3.1 地应力差值...................................................................................................43
4.3.2 注浆孔距离...................................................................................................46
4.4 小结..................................................................................................................... 48
第五章复杂裂隙岩体注浆模拟...............................................................49
5.1 概述..................................................................................................................... 49
5.2 复杂裂隙岩体DFN 建模及注浆模拟............................................................... 50
5.2.1 复杂裂隙岩体DFN 建模.............................................................................50
5.2.2 计算结果及分析...........................................................................................52
5.3 注浆方式对复杂裂隙岩体注浆效果的影响..................................................... 53
5.3.1 注浆方式对复杂裂隙倾向改变情形下的注浆效果的影响.......................54
5.3.2 注浆方式对复杂裂隙长度改变情形下的注浆效果的影响.......................54
5.4 小结..................................................................................................................... 56
第六章结论与展望...................................................................................57
6.1 结论..................................................................................................................... 57
6.2 展望..................................................................................................................... 58
致谢.............................................................................................................59
参考文献.....................................................................................................60


--- 第12页 ---
中国地质大学硕士学位论文
1
第一章绪论
1.1 研究背景和意义
目前，我国能源开采、基础设施建设等地质工程等都在向更深地层或者地质条
件更为复杂的山区发展，因此工程中遭遇岩溶、断层破碎带、松散地层、软弱地层
等不良地质体的可能性大大增加。这些不良地质带不仅给现场施工带来了困难、还
极大地提高了后期养护和维护成本。故而，对于不良地质带稳定性的控制成了安全、
快速、高效、低成本建设作业的关键。现今工程中普遍采用注浆法来改善岩土体的
各项物理力学特性，增强岩土体的强度。[1-5]
注浆法是通过气压或者液压将浆液注入岩体裂隙中，对岩体内部进行充填并
使之被浆液胶结成坚固的整体，并以此来使岩体物理性质得到改善的施工方法。在
过去200 年中，注浆法在能源、矿业、和基础设施建设等许多行业中得到大力发
展，逐渐成为一种重要的灾害防控方法。然而，由于注浆模型复杂且浆液扩散的求
解需要结合化学、材料和流体力学等多种学科，导致注浆理论不能满足工程实践的
需求，使得注浆工程更多依赖于经验并具有较强的盲目性。基于此，很多专家学者
们采用实验或者数值方法对注浆问题进行研究。[6-10]
本文将探索FDEM-flow 方法[11-17]用于模拟注浆问题的可能性，首先介绍有限
元-离散元耦合方法（FDEM）的基本原理，说明这是一种区别于传统有限元和离散
元的新方法，并简要叙述其模拟裂隙萌生以及扩展的优势；然后研究了FDEM 罚
参数的标定方法，增强后续注浆模拟参数化输入上的可靠性；此后，基于注浆研究
目的，介绍FDEM-flow 水力耦合模型并进行了解析解验证；利用FDEM-flow，研
究了不同地质条件下地应力、注浆压力等因素对注浆裂隙的萌生以及扩展的影响；
最后，将FDEM-flow 与离散裂隙网络（DFN）结合，对含有复杂裂隙的岩体注浆
工程进行模拟，以期通过真实案例能发现某些规律并应用于实际工程中。


--- 第13页 ---
2
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
1.2 国内外研究现状
1.2.1 岩体结构理论
岩体中不可避免地存在着孔隙和裂隙，注浆工程进行时浆液就会在这些孔隙
和裂隙中流动。由于裂隙是岩块与岩块之间的不连续面，构成了浆液流动的主要路
径，因此它决定着岩体的强度和渗流特性。浆液在不同结构岩体中的渗流效果必然
会有一定差异。近年来，对于裂隙几何特性的构建及其对岩体基本力学性质、及岩
体渗流影响的研究已成为岩体力学领域的主要研究内容之一。故而，搭建注浆理论
的先决条件是岩体结构的确定。
在理论研究之初，许多专家和学者以达西定律为基础，将岩体看做多孔介质，
创建了一套较为完整的多孔介质渗流理论，并将其用于土体和岩体的渗流研究当
中[18-21]。然而，多孔介质渗流理论并没有对岩体内的不连续面的进行建模，不能很
好地表征岩体内的浆液流动。虽然当时的专家和学者们意识到了多孔介质渗流的
局限性，但由于裂隙岩体建模的复杂性，这个问题一直被搁置。直到1959 年，马
尔帕塞拱坝的失事才促使研究者们开始着眼于新的裂隙介质理论研究。如图1.1 所
示，该理论将岩体看做不可渗透的岩块和供浆液流动的裂隙。
图1.1 岩体裂隙介质


--- 第14页 ---
中国地质大学硕士学位论文
3
1.2.2 注浆研究现状
关于岩体裂隙注浆的研究，主要从单裂隙和裂隙网络的渗透力学特性进行。研
究方法分为理论分析、模型实验和数值模拟等。
（1）理论分析
由于多裂隙中流体的流动较为复杂，目前的理论研究主要针对单裂隙。Baker
提出了平直、光滑、等开度裂隙中，固定流量和注浆压力条件下的牛顿流体层流公
式。许万忠等[22]分析了裂隙岩体渗透注浆模型，获得了浆液在平板裂隙中径向和
轴向流动的公式。Gustafson 等[23]完成了宾汉流体在裂隙中的径向流动公式完整推
导并验证了其一维流动的公式。郝哲[24]等建立浆液扩散理论，对现场注浆进行了
模拟。刘嘉材[25]推导出了帷幕注浆中浆液扩散半径与注浆孔距离的关系，充分发
挥了帷幕的效用。Kozicki 等[26]提出了预测非牛顿流体在任意截面管道中稳定、均
匀流动时的流量和最大速度与压降关系的方程。郑少河[27]建立了考虑应变-渗流耦
合的三维渗流方程。石达民等[28]推导了时变性牛顿流体进行一维层流时压力的变
化规律。阮文军[29]通过实验发现浆液粘性具有时变性而切向粘聚力可看做没有时
变性，并据此建立了宾汉流体的注浆扩散模型。
（2）模型实验
目前针对裂隙注浆的实验以单裂隙为居多，对复杂裂隙（平行板）的研究也未
考虑裂隙扩展，有学者使用透明材料研究裂隙扩展，但实验成本较高。Funehag 等
[30]研究了不同孔径裂隙中灰浆的径流长度，发现浆液穿透深度随裂隙孔径的增大
而增加。Zhang 等[31]通过对大理岩和花岗岩进行实验，发现裂隙的实际渗透系数与
其相对粗糙度有关。马耕等[32]模拟了天然裂隙对水力压裂起裂特征的影响，为我
国煤层气抽采影响范围的确定及产气量预测提供了一定借鉴。通过三轴压裂试验，；
Zhou 等[33]得到了水平地应力、裂隙角和预制裂隙剪切强度对水力裂缝扩展形态的
影响。
（3）数值模拟
目前连续性和非连续性数值方法均被用于注浆研究，但有限元等连续性方法
主要针对砂土注浆，UDEC、DDA 等非连续方法主要针对岩体注浆计算。Shrivastava
等[34]建立二维有限元模型，研究了不同注浆压力、注浆孔的距离以及地面条件下，
压密注浆对土体的压密效果和约束效果的影响。Chen 等[35]结合有限元和流体体积
技术，模拟了土体劈裂注浆全过程，考虑了两相流以及浆液的硬化问题。Wu 等[36]
基于流固耦合的数值分析方法，研究了劈裂注浆时浆体与土体相互作用的力学规


--- 第15页 ---
4
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
律。Saeidi 等[37]通过UDEC 研究了孔隙率、裂隙粗糙度、浆液性能(屈服应力、粘
度)和注入压力等因素对浆液渗透范围的影响。Xu 等[38]利用UDEC 研究了多孔注
浆时浆液扩散规律，发现浆液扩散距离与注浆压力、地应力、注浆孔大小以及注浆
压力有关。Xiao 等[39]建立了DDA 注浆模型，研究了注浆孔周围裂隙开度和裂隙连
通性对注浆特性的影响。苏培莉[40]编写了GROUT.FOR 程序，对浆液在非贯通裂
隙网络内的流动扩散范围进行了模拟。杨米加[41]对非牛顿流体在单一裂隙岩体和
裂隙网络岩体中的渗流进行试验，发现浆液渗流受到裂隙张开度、交叉角度和压力
梯度的影响。Zhang 等[42]提出了一种可以考虑浆液在平面裂隙中传播的水泥-水玻
璃（C-S）模型，并研究了注浆压力、注浆速度、裂隙宽度等因素对此模型的流变
特性的影响。罗平平[43,44]通过建立宾汉流体一维和空间流动模型，研究了裂隙变形
对浆液流动的影响。Kulatilake 等[45] 提出了8 种节理几何建模方案，并将其应用
于一套条带矿节理数据中，建立了花岗岩岩体的三维节理网络。Trevorh 等[46]将注
浆模拟的研究扩展到三维。针对FDEM，严成增[11-13,17,47-51]提出二维和三维FDEM-
flow 模型，使得FDEM 可以对流体驱动下的岩体破裂问题进行建模。Sun 等[52]利
用FDEM，研究了注浆过程中注浆压力与岩体变形的相互影响，很好地解释了现场
注过程中观察到的几种现象。Liu[53]考虑裂隙粗糙度，研究了同时存在多条水力裂
隙时，注浆作用下裂隙的扩展情况。
由于影响浆液在复杂裂隙中流动的因素极为复杂，理论研究目前研究主要针
对单一裂隙。模型实验虽然可以很好地还原现场注浆时浆液的流动情况，但观察困
难且成本高。而数值模拟则可以运用较少的计算成本求解复杂注浆模型。注浆问题
分析的优缺点如表1.1 所示。
表1.1 注浆研究方法优缺点
研究方法
优点
缺点
理论分析
模型简单、求解准确
无法求解复杂注浆模型
模型实验
实验结果较为客观
（1）很难准确观察浆液流动
及裂隙扩展情况
（2）很难对浆液粘性变化等
大尺度问题进行研究
（3）实验成本高
数值模拟
（1）可以求解复杂注浆
模型
（2）成本低
假设条件较理想
在使用数值方法研究注浆问题时，有限元等连续性方法方法主要针对砂土或


--- 第16页 ---
中国地质大学硕士学位论文
5
者裂隙极为发育的岩体等可视为均匀多孔介质的问题，而对于大多数存在节理面
的岩体，不连续方法更为适用。综上所述，本文采用FDEM-flow 对注浆问题进行
数值模拟研究，该方法独特的网格划分方式可以很好地展现浆液在裂隙中流动、岩
体在注浆压力作用下开裂、以及裂隙扩展的全过程。
1.3 存在的问题
根据上述研究现状，可以发现由于裂隙注浆理论在现阶段研究中广受青睐，已
经得到了大力发展且较为成熟。然而，仍然存在以下不足：
（1）之前FDEM-flow 主要用于水力压裂问题的研究，尚未见到其用于注浆问
题的研究。
（2）大多注浆研究的岩体中裂隙分布简单。而基岩中的不连续面实际上是杂
乱而复杂的。因此，需要对浆液在复杂裂隙中的流动规律进行研究，以更准确地预
测浆液在基岩中的流动情况。
（3）现今对浆液在裂隙中的流动研究大多是针对贯通裂隙，即与注浆孔连通
的裂隙。实际上基岩中的非贯通裂隙也需要考虑，其在注浆过程中有可能发生扩展
从而对浆液流经的裂缝网络及注浆效果产生重要影响。
1.4 本文研究内容、创新点及技术路线
1.4.1 研究内容
本文首先对FDEM-flow 描述宾汉流体在裂隙中的流动规律的正确性进行了验
证，而后着重研究了如下内容：
（1）研究完整岩体中注浆裂隙的扩展规律。
（2）研究单一裂隙（非贯通）对注浆裂隙扩展的影响。
（3）研究层状裂隙对单孔注浆以及多孔注浆条件下的注浆裂隙扩展的影响。
（4）结合DFN，将FDEM-flow 应用于实际工程中的离散裂隙网络浆液流动
模拟。
1.4.2 创新点
本课题的创新点如下：


--- 第17页 ---
6
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
（1）将FDEM-flow 模拟的宾汉流体裂隙渗流的数值解与解析解进行对比。
（2）研究了单一天然裂隙对注浆裂隙扩展的影响。
（3）将FDEM-flow 注浆模型与DFN 结合，并将其用于层状裂隙岩体以及复
杂裂隙岩体中的注浆模拟。
1.4.3 技术路线
图1.2 本文研究技术路线
如图1.2 中的技术路线图所示，本文拟采用数值模拟方法，将裂隙岩体当做不
连续介质，根据裂隙注浆理论，利用FDEM-flow 研究不同条件下，单一非贯通裂
隙对注浆裂隙扩展的影响；并结合DFN，研究该方法对层状裂隙岩体和复杂裂隙
岩体的注浆模拟的效果以及在实际工程中应用的可行性。利用FDEM-flow 研究浆
液在不同裂隙分布的岩体中的流动及注浆裂隙的扩展规律。以期，为现场的注浆施
工提供参考。


--- 第18页 ---
中国地质大学硕士学位论文
7
第二章FDEM 及其注浆模型基本原理
2.1 FDEM 基本原理
如图2.1 所示，FDEM 采用将连续体划分为三角形单元和节理单元的方法划分
网格，其中节理单元无厚度且位于两个三角形单元相邻边之间，节理单元的断裂可
以表征连续体的破裂。有关该方法的详细介绍可参见文献[54]，里面对FDEM 的动
力学方程，接触力计算，节理单元断裂准则做了详细的介绍，本节仅对与罚参数相
关内容进行简要介绍。
图2.1
FDEM 中连续体的网格划分
2.1.1 FDEM 系统动力学方程
FDEM 的系统动力学方程，如公式(2.1)，采用与DEM 相同的方式，是根据牛
顿第二定律，通过欧拉法来对节点的动力学方程进行求解的。
x
x
+
=
M
C
F(x)


                          (2.1)
其中M 和C 为系统中所有单元结点的质量矩阵和阻尼矩阵。F(x) 表示结点的不平
衡力矢量，其包括分配到结点上的接触力
cF ，三角形单元变形引起的结点力
d
F ，
外荷载分配到结点上的作用力
eF ，节理单元的黏结力分配到结点上的作用力
iF 。
本文将在2.1.2 介绍节理单元的黏结力
iF 。


--- 第19页 ---
8
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
2.1.2 节理单元断裂模型
FDEM 是通过节理单元的断裂来模拟裂隙的扩展的。节理单元的断裂准则[55]
对FDEM 中裂隙起裂及扩展的模拟非常重要，此处对其作简要介绍。
如图2.2(a)所示为I 型拉伸断裂，节理单元的法向黏结应力随着节理单元连接
的两条边的法向张开量o 的增大而增大，直至张开量达到临界值
p
o ，此时节理单元
的法向黏结应力恰为节理单元的抗拉强度
tf ；此后，随着节理单元的法向张开量o
继续增大，法向黏结应力逐步减小，直到张开量达到最大值
ro ，此时法向黏结应力
为0，节理单元断裂，一条拉裂隙产生。其中
p
o 的取值为
2
p
t
fn
o
hf / p
=
                           (2.2)
其中h 为节理单元长度，
fn
p 为节理单元法向罚参数。
(a)                        (b)                         (c)
图2.2
FDEM 中节理单元断裂准则[47]
如图2.2(b)所示为II 型剪切断裂，节理单元的切向黏结应力随着节理单元连接
的两条边的切向滑移量s 的增大而增大，直至切向滑移量达到临界值
ps ，此时节理
单元的切向黏结应力恰为节理单元的抗剪强度
sf ；之后，当节理单元切向滑移量s
继续增大时，切向黏结应力逐步减小，直到切向滑移量达到最大值
rs ，节理单元断
裂，此时切向黏结应力取为残余抗剪强度。其中
ps 的取值为
2
p
s
ft
s
hf / p
=
                           (2.3)
其中
ft
p 为节理单元切向罚参数。
除以上两种模式以外，节理单元连接的两条边也可能同时处于张开和切向滑
动模式，虽然其法向张开量和切向张开量分别小于最大法向张开量
ro 和最大切向
滑移量
rs ，但是当两者的值满足一定条件时，则认为其处于I-II 型混合断裂(拉剪
混合破坏)模式，如图2.2(c)所示。


--- 第20页 ---
中国地质大学硕士学位论文
9
在接下来这一节，研究公式(2.2)和(2.3)中节理单元罚参数取值对FDEM 模型
力学响应的影响。
2.2 节理单元罚参数敏感性分析
2.2.1 FDEM 的输入参数
在颗粒流方法(PFC)[56,57]中确定颗粒的微观参数时，需要反复将材料的基本岩
石力学试验(UCS、BD)结果与数值计算结果进行比对，直至互相吻合，过程十分繁
琐。同样的， FDEM 计算时所需的一些参数也不能直接获得，需要进行多次调试
才能确定。表2.1 中列举了FDEM 的微观输入参数。这些输入参数可以分为三个
组成部分，第一部分为三角形实体单元的参数，包括三角形单元的弹性模量
p
E ，
泊松比
p
u ，密度r ，以及内摩擦角f ；第二部分，为三角形单元之间起黏结作用的
节理单元的参数，包括节理单元的抗拉强度
tf 粘聚力c ，节理单元间的内摩擦角
ff ，
节理单元Ι 型破裂时的断裂能释放率
I
Gf ，节理单元ΙΙ 型破裂时的断裂能释放率
II
Gf ；第三部分，为三角形单元相互接触时的法向罚参数
np ，切向罚参数
sp ，节
理单元的法向罚参数
n
pf 和切向罚参数
s
pf 。由于这些参数往往会极大地影响
FDEM 计算结果，因此如何高效确定参数取值一直是学者们研究的热点。
表2.1
FDEM 细观输入参数
三角形单元
节理单元
密度 r (kg/m3)
抗拉强度 ft (MPa)
弹性模量 Ep (GPa)
粘聚力 c (MPa)
泊松比 up
内摩擦角 ff (°)
粘滞系数 m (kg/m.s)
I 型能量释放率 GfI (J/m2)
内摩擦角 f (°)
II 型能量释放率 GfII (J/m2)
法向罚参数 pn (GPa)
法向罚参数 pfn (GPa)
切向罚参数 ps (GPa/m)
切向罚参数 pfs (GPa)
Tatone[58]提出了一套标定FDEM 第二部分微观参数的方法，但涉及到巨量计
算，实际操作起来有一定难度。Mahabadi[59]等也做了一些简单的微观参数敏感性分
析，但不够深入。为了建立一套简便易行且可靠的罚参数标定方法，本文将通过研
究输入参数第三部分中节理单元切向和法向罚参数对岩石基本力学特性的影响，
对节理单元罚参数进行详尽的敏感性分析。
为了简化标定过程，我们将
p
E ，
p
u 直接取为材料的宏观弹性模量E 和泊松比
u 。除此以外，由于本文注浆模型涉及到的水力耦合效应主要考虑岩石断裂，而岩


--- 第21页 ---
10
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
石的断裂又通过节理单元的张开来表征，因此我们将三角形单元接触罚参数取值
固定为
np =
sp = E ，只研究节理单元罚参数的影响[60]。之后，我们只需要对节理单
元的
n
pf ，
s
pf 进行敏感性分析，以期从这两个罚参数对单轴压缩(UCS)和巴西劈裂
(BD)试验结果数据的影响中找出一些规律，为接下来提出微观罚参数的标定方法
提供参考。
(a) 单轴压缩                (b) 巴西劈裂
图2.3
单轴压缩和巴西劈裂的数值试样
图2.3 中(a)和(b)分别为高100mm, 宽50mm 的单轴压缩数值模型和直径为
50mm 的巴西劈裂数值模型的单元划分。其中三角形单元的边长均为1.5mm，巴西
劈裂模型单元数量为3275，单轴压缩模型单元数量为7702。在模型两端有两个刚
性加载板相向加载，速度均为0.05m/s。虽然该速度远远大于实际加载速度且加载
速度过大会影响模型的力学响应，但根据试算结果，在小于或者等于该速度下加载，
系统的力学响应不再随速度大小的变化而变化[58]。材料的宏观参数和微观参数如
表2.2 所示。
表2.2
罚参数敏感性分析输入参数
参数
数值
密度 r (kg/m3)
2389
弹性模 E (GPa)
11.09
泊松比 u
0.22
抗拉强度 ft (MPa)
5.25
粘聚力 c (MPa)
39
内摩擦角 f (°)
35


--- 第22页 ---
中国地质大学硕士学位论文
11
2.2.2 节理单元罚参数研究
由2.1 节中的介绍可以看出，FDEM 中节理单元的罚参数取值对模型的节理单
元断裂本构有重大影响，因此本小节研究节理单元罚参数取不同值时，试件单轴压
缩和巴西劈裂峰值强度的变化。主要分为三组取值进行研究：切向罚参数和法向罚
参数相等；切向罚参数固定，改变法向罚参数取值；法向罚参数固定，改变切向罚
参数取值。
当
n
pf =
s
pf 时，分别取节理单元罚参数为10、25、50、75、100、150、200 和
1000 倍弹性模量进行研究。
如图2.4 所示，取
s
pf =
n
pf ，随着其值的增大，单轴压缩(UCS)峰值强度也逐渐
增大。但
s
pf 和
n
pf 的值小于100 倍弹性模量时，增大较为明显；其值大于100 倍
弹性模量时，增大的幅度缓慢减小，直至增大到1000 倍弹性模量，也并未有太大
改变。
图2.4
切向和法向罚参数对单轴压缩峰值强度的影响
如图2.5 所示，当
s
pf =
n
pf 时，随着pfn 增大，抗拉强度(BD)也随着增大。但
n
pf 的值小于100 倍弹性模量时，变化幅度更为异常明显，当
n
pf 的值大于100 倍
弹性模量时，再继续增大罚参数，抗拉强度变化幅度减小。
图2.6 是节理单元切向罚参数和法向罚参数与弹性模量的比值为不同值时，单
轴压缩和巴西劈裂达到峰值强度时试件的破坏形态。可以看出巴西劈裂试件破坏
形态相差不大，但比值小于50 时，单轴压缩试件上部试件与加载板相接的部位会


--- 第23页 ---
12
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
率先破坏，这也是导致此时抗压峰值强度会特别小的原因。
图2.5
切向和法向罚参数对巴西劈裂峰值强度的影响
如图2.7 所示，保持节理单元法向罚参数
n
pf 不变，切向罚参数与弹性模量的
比值变化时，试件的单轴压缩峰值强度不变，但达到峰值强度即试件破坏时的应变
逐渐减小。且随着切向罚参数与弹性模量比值的增加，试件破坏时的应变减小的幅
度也逐渐减小，直到
/
s
pf
E 大于100 时，该应变值几乎不再变化。这是因为
n
pf 保
持不变，
s
pf 增大会使得模型更硬，更不易于发生侧向变形。而根据图2.7 可以看
出，试件破坏时都会发生明显的侧向变形。因此在试件侧向约束增加时，只有发生
更大的轴向应变，能让试件破坏。
图2.8 中试件进行巴西劈裂试验的应力-应变曲线也呈现出了与图2.7 相同的
规律。切向罚参数与弹性模量的比值增加时，巴西劈裂峰值强度没有变化，但达到
峰值强度时的应变逐渐减小。这与GBM 模型中不一样，GBM 中认为保持
n
pf 不
变，随着
s
pf 的增加，峰值强度一直增加[61]，并未出现峰值强度变化很小的情况，
这是一个FDEM 较GBM 方法所具有的一个很好的性质。
当法向罚参数
n
pf 固定为100 倍弹性模量时，切向罚参数
s
pf 分别取10、25、
50、75、100、150、200 和1000 倍弹性模量进行研究。
如图2.9，
n
pf 不变时，
/
s
pf
E 的值越接近100，即
n
pf 和
s
pf 的值越接近，单轴
压缩的破坏形态越好。而巴西劈裂破坏形态没有明显变化。
当切向罚参数
s
pf 固定为100 倍弹性模量时，切向罚参数
n
pf 分别取10、25、
50、75、100、150、200 和1000 倍弹性模量进行研究。


--- 第24页 ---
中国地质大学硕士学位论文
13
如图2.10，当节理单元切向罚参数保持不变，法向罚参数与弹性模量的比值逐
渐增大时，试件单轴压缩峰值应力也随之增加。直到法向罚参数达到100 倍弹性
模量后，峰值应力的变化幅度越来越小。但图2.11 中，模型巴西劈裂峰值强度几
乎没有变化，仅仅是达到峰值强度时的应变随着法向罚参数的增加而逐渐减小。根
据图12 不难看出，上述现象的出现是因为法向罚参数减小时，试件抵抗轴向变形
的能力减弱，在加载过程中，由于变形使得模型很快出现剪切破坏，单轴压缩峰值
强度就会减小。而对巴西劈裂来说，试件的破坏形式主要是拉伸破坏，故而模型的
轴向变形能力减弱仅仅使其破坏时的轴向应变增加。
10 E           25 E            50 E           75 E
100 E           150 E           200 E          1000 E
图2.6
切向和法向罚参数不同时试件单轴压缩和巴西劈裂破坏形态


--- 第25页 ---
14
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
图2.7
切向罚参数对单轴压缩峰值强度的影响
图2.8
切向罚参数对巴西劈裂峰值强度的影响
由此可见，节理单元罚参数的取值极大地影响了模型的力学响应，本节对于节
理单元罚参数的研究对后续的注浆计算（特别是涉及水力耦合部分）具有重要意义。
考虑到罚参数的值对计算速度有很大影响，罚参数的值越大，计算速度越慢，为了
提高计算效率且保证计算精度，我们在后续注浆计算中均将
s
pf 和
n
pf 的值取为100


--- 第26页 ---
中国地质大学硕士学位论文
15
倍弹性模量。
                10 E           25 E            50 E           75 E
                100 E          150 E          200 E         1000 E
图2.9
切向罚参数不同时试件单轴压缩和巴西劈裂破坏形态


--- 第27页 ---
16
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
图2.10
法向罚参数对单轴压缩和巴西劈裂峰值强度的影响
图2.11
法向罚参数对单轴压缩和巴西劈裂峰值强度的影响


--- 第28页 ---
中国地质大学硕士学位论文
17
                10 E           25 E            50 E          75 E
                100 E          150 E          200 E         1000 E
图2.12
法向罚参数不同时试件单轴压缩和巴西劈裂破坏形态
2.3 FDEM-flow 注浆模型
岩体是由岩石块体以及块体之间的裂隙组成，若不考虑岩块的渗透率，则只有
裂隙可提供浆液流动的通道。但是，裂隙只有与外界贯通以后才能允许浆液通过，
这样的裂隙叫做贯通裂隙。当浆液进入裂隙后，会对裂隙产生法向压力和切向粘聚
力，使裂隙面发生张开、闭合或者相对滑移，而这个过程反过来又会影响浆液在裂


--- 第29页 ---
18
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
隙内的流动以及对裂隙产生的力的大小。同时，当浆液的力过大使裂隙变形超过允
许值，则会有新的贯通裂隙产生。本模型默认裂隙中只有浆液流动而没有地下水，
也就是说只考虑了单向流问题。
图2.13
FDEM-flow 中的网格离散
如图2.13 所示，针对不连续体，FDEM-flow 采用如下方法进行网格离散：首
先以裂隙岩体的模型边界和天然裂隙为约束，划分三角形有限元网格，这样三角形
单元的边界必然与已有裂隙的边界重合，而不会存在裂隙穿过单元边界的情形发
生。然后将无厚度节理单元插入三角形单元的公共边上。最后，将位于裂隙处的节
理单元标记为断裂节理单元，其余的节理单元标记为未断裂节理单元。未断裂节理
单元具有粘结强度，可以抵抗一定的拉压和剪切作用，当其承受的拉伸和剪切作用
超过一定限度时，节理单元就会发生断裂，出现裂隙的萌生和扩展现象；对于断裂
节理单元而言，由于其张开时不具有粘结强度，故不能承受拉伸和剪切作用。裂隙
闭合时，由于其两侧的三角形单元相互接触，存在法向压力和切向力，可以承受一
定的挤压作用但仍不能承受剪切作用。通过上述过程，FDEM-flow 独有的网格离
散方式将浆液在复杂裂隙网络中的流动转化为一维流动问题，大大简化了计算难
度。裂隙在浆液力的作用下发生的变形和破坏又会改变浆液流动路径，进而对浆液
的流动产生影响，这样就实现了FDEM-flow 中浆液和裂隙的相互作用，这个过程
在很多常规流体流动计算方法里没有被考虑到。
根据文献[13]，FDEM-flow 注浆模型建立在如下假定的基础上：(1) 岩石块体的
渗透性为零，浆液只能贯通裂隙中流动。 (2) 浆液可以流入新生成的且与外界贯
通的裂隙网络。 (3) 裂隙中只有浆液流动，没有地下水，也就是只考虑单向流问
题。


--- 第30页 ---
中国地质大学硕士学位论文
19
2.3.1 裂隙中的浆液流动模型
图2.14
浆液流动网络
图2.14 中的青色长条表示的是断裂节理单元，浆液只在这些节理单元内流动。
断裂节理单元的交汇点依次标记为1，2，3，4，5，6，7，8。任意相邻两个交汇节
点之间的青色长条（即断裂的节理单元）构成了贯通裂隙网络的一条浆液流动路径，
比如交汇点4 和2 就构成了浆液流动的一条可能路径。除了断裂的节理单元以外，
其余部分将不会有任何浆液流过。
2.3.2 浆液和岩石的耦合作用
裂隙会受到流动于其中的浆液的法向压力和切向粘聚力作用，并在这两种力
的作用下，发生张开和闭合。当这种变形达到一定程度后裂隙就会开裂，进而使浆
液的流动路径发生了改变。之后浆液的流动会受到影响，浆液施加在裂隙上的力也
会更新。这个过程就是FDEM-flow 中的流-固耦合计算过程。
如图2.15 所示，岩体中各条裂隙分别标号为1，2，3，4，5。其中裂隙4 为孤
立裂隙，没有与边界或其他任何裂隙相交。设注浆孔位于裂隙1 的左侧端点处，则
裂隙1，2，3，5 构成了供浆液流动的裂隙网络。初始时，裂隙4 没有与裂隙网络
连通，为孤立裂隙，故没有浆液通过，将不参与浆液流动计算。在一些已有的注浆
模型中，对于图2.15(a)所示的裂隙网络情形，孤立裂隙4 和裂隙1、2、3、5 的端
部通常会在前处理时被直接删去，仅保留图2.15(b)中粗线部分的裂隙网络。但由
于孤立裂隙以及裂隙端部均为岩体中的薄弱面，在受到荷载作用时能发生扩展，对


--- 第31页 ---
20
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
岩体的力学行为会产生重要影响，从而使浆液流经的裂缝网络发生变化。例如图
2.15(c)所示，在浆液压力作用下，裂隙可能会沿着图中所示的虚线继续扩展。此外，
虽然一些孤立的裂隙最初并未参与浆液流动计算，但随着注浆的进行，这些孤立的
裂隙可能与某些扩展后的裂隙相交，从而与注浆孔连通，在后期也需要参与浆液渗
流计算。如图2.15(c)的裂隙1 在注浆过程中沿着虚线方向扩展至与孤立裂隙4 相
交，此时孤立裂隙4 也需要参与浆液流动计算。为了考虑上述情况中岩体破裂对
浆液流动的影响，FDEM-flow 中采用严成增[13]提出的裂隙网络连通性递归搜索算
法进行流-固耦合计算。该算法能够在计算过程中动态判断哪些裂隙与注浆孔连通
并需要参与浆液渗流计算。这样本文的注浆模型，可以不用在前处理时就删去孤立
裂隙及连通裂隙分支端，而是在计算中自动考虑这些孤立裂隙和连通裂隙分支端
对岩体力学性质的影响以及裂隙扩展对浆液流动的影响。
 
(a) 初始裂隙网络
(b) 常规方法采用的裂隙网络


--- 第32页 ---
中国地质大学硕士学位论文
21
(c) 注浆过程裂隙网络可能的扩展
图2.15
岩体中的初始裂隙网络
2.3.3 模型验证
本小节采用一个10m 的矩形长条模型。该模型中有一条长度同样为10m 的裂
隙，在裂隙的左侧有一个注浆孔，浆液从该注浆孔注入裂隙，如图2.16 所示。考
虑到针对牛顿流体渗流的验证已在文献[47]中完成，本章主要对宾汉流体渗流进行
计算，以求解浆液的渗透距离。由于该问题有解析解，本文采用上述注浆模型求解
该问题，并将获得的数值解与解析解进行对比，以验证本文注浆模型的正确性。计
算所采用的参数如表2.3 所示。在求解该问题时，有如下假定，即流体的粘性被认
为是常量，不随时间改变。
图2.16
计算模型
Gustafson[62]提出了宾汉流体注浆渗透距离随时间的解析解：
D
max
I
I
I
=
⋅
                            (2.1)
D
0
t
t
t
=
⋅
                              (2.2)
2
4
D
I
θ
θ
θ
=
+
−
                        (2.3)
0
2
6
0
0
p
t
µ
τ
∆⋅
=
                           (2.4)


--- 第33页 ---
22
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
2
max
0
p a
I
τ
∆⋅
=
                            (2.5)
图2.17
宾汉流体渗透长度-流动时间的解析解与数值解对比
其中p
∆为注入压力与初始孔压之差，
0
µ 为流体粘性，a 为裂隙张开度，Dt 和
D
I 分
别为相对时间和相对渗透长度，0t 特征注浆时间，
max
I
是最大注浆渗透距离，θ 是
由Dt 决定的比值。然而，这个比值对一维流动和二维流动是不一样的：
=
,1D
2(0.6
)
D
D
t
t
θ
+
                       (2.6)
=
,2D
2(3
)
D
D
t
t
θ
+
                        (2.7)
如图2.17 所示，采用本文注浆模型获得浆液的渗透长度与解析解吻合得很好，
证明了本文注浆模型的正确性。
表2.3
计算参数
参数
数值
注浆压力 p (MPa)
3
浆液密度 ρ (kg/m3)
1290
屈服应力 τ0 (Pa)
50
初始粘性 μ0 (Pa⋅s)
0.0056
裂隙张开度 a (m)
0.0002


--- 第34页 ---
中国地质大学硕士学位论文
23
第三章完整岩体和单一裂隙岩体注浆裂隙扩展的影响因素
分析
3.1 概述
在注浆过程中，浆液除了会在天然裂隙中流动，也会由于自身流动过程中对岩
块施加压力从而可能导致岩块劈裂产生新的裂隙。为了后续表述，这种裂隙在本文
中被称为注浆裂隙。注浆裂隙在扩展过程中会与天然裂隙产生交汇进而使扩展路
径受到影响，这就造成浆液流经的裂缝网络呈现出复杂多样性。因此了解注浆裂隙
在岩体中的扩展规律，对有效发挥注浆法在工程生产中的作用是极其重要的。
本章主要对无裂隙以及单一裂隙情况下的岩体模型进行注浆研究，以期为后
续复杂模型的研究提供依据。
3.2 完整岩体不同深度注浆裂隙扩展研究
本小节将对无不连续面岩体模型中的注浆裂隙的萌生和扩展进行研究。在以
往涉及到水力压裂的研究中，关于地应力的讨论一直是热点话题。这不仅是因为地
应力是岩土体中必然存在的力学条件，更是因为岩体为完整均质体时[63]，注浆裂
隙的方向、形态显著受到地应力场的影响。故而，本小节选取地应力作为变量，来
研究其对注浆裂隙的形成和扩展的影响。
如图3.1 所示，模型选取边长为6×6m 的正方形区域，直径0.2m 的圆形注浆
孔位于模型正中。整个区域被划分为4500 个三角形单元。注浆孔周界上采用流量
边界，注入流量每时步增加0.0000001m3/s，达到0.001 m3/s 后恒定。水平地应力
为3MPa，竖向地应力逐渐增加，以此来模拟不同深度的岩体，地应力越大，深度
越大，其数值分别设置为3MPa、4MPa、6MPa 和9MPa。左右边界的水平位移是
固定的，上下边界的竖向位移是固定的。岩体和浆液参数如表3.1 和表3.2 所示。
不同竖向地应力条件下的注浆裂隙扩展水压云图如图3.2 所示，注水孔水压随时间
步变化曲线如图3.4 所示。


--- 第35页 ---
24
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
图3.1
完整岩石注浆模型
图3.2 中的数值为竖向地应力的值，可以看出其他参数相同时，不同竖向地应
力条件下注浆裂隙的萌生以及扩展形态不同。当竖向地应力和水平地应力都为
3MPa 时，注浆孔四周的应力分布均匀，各方向都萌生了注浆裂隙，没有优势方向。
继续增加竖向地应力至4MPa，注浆孔周围应力分布不再完全均匀，竖直方向的地
应力略大，且在竖直方向萌生出两条注浆裂隙，水平方向只有一条，显示出注浆孔
更容易在竖直方向开裂。竖向地应力增加到6MPa 和9MPa 时，注浆孔竖直方向的
应力分布明显大于水平方向，并且只有竖直方向有注浆裂隙萌生并沿着最大地应
力方向扩展，说明最大地应力方向为裂隙扩展的优势方向。只不过竖向地应力
6MPa 时，裂隙在扩展过程中出现了分叉，在地应力更高时没有出现这种情况。
表3.1
完整岩石注浆采用的FDEM 细观输入参数
参数
数值
密度 r (kg/m3)
2600
弹性模量 E (GPa)
55
泊松比 u
0.25
抗拉强度ft (MPa)
8
粘聚力 c (MPa)
35
内摩擦角 f (°)
40
图3.3 为某基坑开挖过程中，现场观察到的不同深度下的注浆静脉分布[35]。注
浆孔越浅，注浆裂隙的分支越多，穿透的面积越大。注浆孔在地表浅层时，水平和
竖向地应力差距很小，裂隙在注浆孔向各个方向开裂几率几乎相等，注浆裂隙在各
个方向的扩展长度也大致相同。注浆孔的深度越深，注浆裂隙分支越少并更倾向于


--- 第36页 ---
中国地质大学硕士学位论文
25
在竖直方向萌生。这是因为较小的地应力是在水平方向上的，所以裂隙容易垂直萌
生。这些不同深度下注浆裂隙的分布特征在数值模拟结果中很好地得以体现，反映
了本文FDEM-flow 模拟完整岩体注浆过程的有效性。
3MPa
4MPa
6MPa
9MPa
图3.2
不同竖向地应力条件下的岩体应力分布及注浆裂隙扩展


--- 第37页 ---
26
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
表3.2
完整岩石注浆采用的注浆参数
参数
数值
注浆流量 q (m3/s)
0.001
浆液密度 ρ (kg/m3)
1290
屈服应力 τ0 (Pa)
50
初始粘性 μ0 (Pa⋅s)
0.001
图3.4 为注浆孔水压随时间步变化曲线。水平地应力为最小地应力，数值保持
不变时，随着竖向地应力的增加，注浆孔起裂水压逐渐减小。这与起裂压力解析公
式(3.1)预测的起裂压力规律是一致的。当竖向地应力由3MPa 增加到4MPa 时，由
于地应力值变化不大，注浆孔起裂水压变化极小。并且，以上两种情况下的注浆孔
水压在注浆孔起裂以后都逐渐减小。而竖向地应力为6MPa 和9MPa 时，注浆孔水
压在注浆孔起裂以后继续升高，且竖向地应力较大时水压升高更快。这是由于在相
同的注浆流量下，竖向地应力较小时萌生的裂隙更多，浆液大量流入裂隙中导致注
浆孔水压减小。当流入和流出浆液量达到动态平衡时，注浆孔水压曲线几乎变为水
平，并在一个恒定值附近波动。而竖向地应力增加以后，注浆裂隙只有竖直方向的
两条。注入注浆孔的浆液来不及流出便又有新的浆液流入，浆液堆积在注浆孔附近
使注浆孔水压升高。在竖向地应力为6MPa 时，水压分布曲线在20000 时步附近出
现了拐点，曲线由上升变为平直。结合图3.5 可以发现，裂隙在19000 时步开始分
叉，流入裂隙的浆液开始增多，此后分叉裂隙逐渐延伸，流入裂隙的浆液继续增加
直至流入和流出的浆液在注浆孔达到动态平衡，曲线走势就发生了改变。
3
-
+
c
hmin
hmax
t
p
f
σ
σ
=
                       (3.1)
其中
hmax
σ
为最大地应力，
hmin
σ
为最小地应力，
tf 为岩石抗拉强度，
cp 为注浆
孔起裂水压。
3MPa                     6MPa                       9MPa
图3.3
不同深度下的注浆静脉[35]  


--- 第38页 ---
中国地质大学硕士学位论文
27
图3.4
不同竖向地应力条件下的注浆孔水压随时间步变化曲线
图3.5
竖向地应力为6MPa，19000 时步时的注浆云图
从上述模拟结果可以看出：（1）注浆裂隙并不是严格的水平的或垂直的。（2）
注浆裂隙会产生分叉。（3）注浆裂隙的萌生首选最大地应力方向。（4）竖向和水平
地应力差值对注浆裂隙的萌生和扩展有显著的影响。（4）保持较小地应力不变，增
加较大地应力会使注浆孔起裂水压减小。


--- 第39页 ---
28
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
3.3 注浆裂隙与单条天然裂隙交汇模式的影响因素研究
在注浆过程中，注浆裂隙必然会与岩体中不连续面相交，他们之间的交汇模式
会对注浆裂隙扩展路径产生较大影响，裂隙交汇的过程以及原因如下：注浆裂隙尖
端与天然裂隙的交汇后，其应力场可能会对天然裂隙有两种影响：一是天然裂隙与
注浆裂隙的交汇点产生滑移，注浆裂隙被捕获，浆液到达裂隙交汇点后对天然裂隙
产生的液体压力大于其面上的法向正压力时，浆液进入天然裂隙；二是注浆裂隙不
被捕获，直接穿越天然裂隙。针对注浆裂隙与单条天然裂隙的交汇，目前普遍认为
有以下三种模式，分别如图3.6 中a、b、c 所示：
图3.6
注浆裂隙与天然裂隙交汇模式
直接穿越(Direct crossing)：注浆裂隙在交汇处直接穿过天然裂隙，少量或者几
乎无浆液进入天然裂隙，注浆裂隙在直接穿过天然裂隙后继续沿着优势扩展方向
继续扩展；
偏移穿越(Offset crossing)：当注浆裂隙被天然裂隙捕获后，浆液压力使天然裂
隙宽度得到扩张，浆液也因此进入天然裂隙中并在有效应力薄弱处重新开始沿着
优势扩展方向扩展；
停滞(Arrested)：浆液完全进入天然裂隙中，并沿着天然裂隙流动，随后在天然
裂隙端点处重新沿着优势扩展方向扩展，使得天然裂隙成为注浆裂隙的一部分。
本小节主要研究影响单一天然裂隙与注浆裂隙交汇模式的因素，这些因素总
体上分为三大类：第一类为天然裂隙几何参数，包括天然裂隙方向以及天然裂隙与
注浆孔的距离；第二类为岩石本身应力条件，包括最大地应力与最小地应力的差值；
第三类为注浆控制参数，包括注入流体流量，注入流体粘性和注入流体屈服应力。
如图3.7 所示，本节计算模型用Gmsh 生成，选取5×5m 正方形区域建立数值


--- 第40页 ---
中国地质大学硕士学位论文
29
模型，注浆孔位于模型正中间，采用流量边界，长度为0.1m，天然裂隙长度为1.5
米，与注浆孔中点距离为1m，与最大地应力方向夹角为60°。水平地应力为15MPa，
竖向地应力为3MPa，水平方向为最大地应力方向。岩石和浆液参数依然选取表3.1
和表3.2 中所示参数。后文的研究参数都在以上参数基础上进行修改。由于后续讨
论中会对天然裂隙的角度或者长度进行调整，网格数量无法保持完全相同，但都在
6500 附近。
图3.7
单一天然裂隙注浆模型
图3.8
注浆裂隙扩展过程云图
根据上述参数计算一个注浆裂隙扩展模型并将其扩展过程水压变化云图在图


--- 第41页 ---
30
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
3.8 展示出来以供分析。分别选取了注入浆液过程13 万时步、20 万时步、27 万时
步、34 万时步以及41 万时步的浆液压力分布云图结果。该图展现了注浆孔劈裂以
后，注浆裂隙开始扩展、被天然裂隙捕获直至重起裂的过程。可以看出，注浆裂隙
在与天然裂隙交汇前沿着最大地应力方向扩展，由于裂缝扩展受到网格划分的影
响，注浆裂隙扩展并不完全水平。当浆液前缘到达交汇点后，浆液流入天然裂隙，
交界面处的液体压力开始增大，浆液在天然裂隙中流动时，液体压力会持续增大，
直到达到使天然裂隙有效应力薄弱处开裂所需的水压，注浆裂隙发生重起裂，此后
交汇点处水压保持稳定。
3.3.1 天然裂隙与最大地应力方向的夹角
本小节主要研究天然裂隙与最大地应力方向的夹角（以下简称天然裂隙角度）
对注浆裂隙与天然裂隙交汇模式的影响，考虑三种角度大小：30°、60°和90°，其
余参数保持不变。
从图3.9 可以看出，随着天然裂隙倾角的增大，注浆裂隙与天然裂隙的交汇模
式分别为停滞、偏移穿越以及直接穿过。在天然裂隙倾角为30°时，浆液流入天
然裂隙后，直接完全填满天然裂隙，使得注浆裂隙在天然裂隙端点发生重起裂。而
当天然裂隙倾角为60°时，浆液流动到交汇点与天然裂隙端点之间的位置，便使
天然裂隙在有效应力薄弱处发生了开裂。当天然裂隙为90°时，注浆裂隙直接穿
过天然裂隙，但有少量浆液流入天然裂隙。这是因为虽然注浆裂隙没有被天然裂隙
捕获，但本模型中天然裂隙为可渗透的，因此注浆裂隙中的浆液会有少量流入到天
然裂隙中，当浆液对天然裂隙面的压力逐渐增大至大于其上由于地应力产生的法
向正压力时，天然裂隙张开，允许更多浆液流入。
30°                        60°                         90°
图3.9
天然裂隙角度不同时的注浆裂隙扩展
图3.10 中显示，天然裂隙角度不同时，注浆孔起裂压力有一定差别。随着天
然裂隙角度的增大，注浆孔起裂压力逐渐减小。


--- 第42页 ---
中国地质大学硕士学位论文
31
图3.10
天然裂隙角度不同时，注浆孔的水压变化
3.3.2 天然裂隙与注浆孔的距离
本小节主要研究天然裂隙与注浆孔的距离（以下简称注浆孔距离）对注浆裂隙
与天然裂隙交汇模式的影响，考虑三种距离大小：1.4m、1.8m 和2.2m，其余参数
保持不变。
如图3.11 所示，随着天然裂隙与注浆孔的距离增加，注浆裂隙与天然裂隙的
交汇模式分别为偏移穿越、偏移穿越以及停滞。当天然裂隙与注浆孔中点的距离为
1.4m 时，注浆裂隙和天然裂隙交汇后浆液进入天然裂隙，天然裂隙成为注浆裂隙
的一部分，注浆裂隙在天然裂隙中间的有效应力薄弱点重起裂，表现为偏移穿越。
此外，裂隙重新起裂后仍有部分浆液继续沿着天然裂隙流动。当距离增加到1.8m
时，裂隙交汇模式未发生明显变化。而距离增加到2.2m 后，浆液在天然裂隙中的
注浆压力减小，不足以使有效应力薄弱点开裂，于是浆液流到天然裂隙尖端，注浆
裂隙在天然裂隙尖端处重起裂。
从图3.12 可以看出，三种不同天然裂隙距离下的注浆孔起裂水压几乎一样，
即使有微小的差距也是曲线的震荡造成的。天然裂隙距离作为裂隙本身几何性质，
可以改变注浆裂隙和天然裂隙的交汇模式，却对注浆孔起裂水压几乎没有影响。


--- 第43页 ---
32
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
1.4m                      1.8m                       2.2m
图3.11
天然裂隙距离不同时的注浆裂隙扩展
图3.12
注浆孔距离不同时，注浆孔的水压变化
3.3.3 地应力差值   
本小节主要研究水平与竖向地应力差值（以下简称地应力差值）对注浆裂隙与
天然裂隙交汇模式的影响，考虑三种地应力差值情况：12MPa、10MPa、8MPa，其
对应的水平和竖向地应力组合分别为15MPa 和3MPa、15MPa 和5MPa 以及15MPa
和7MPa，其余参数保持不变。
如图3.13 所示，随着地应力差值的减小，注浆裂隙与天然裂隙的交汇模式分
别为偏移穿越、偏移穿越以及停滞，改变地应力差值会对注浆裂隙与天然裂隙交汇
模式产生极大的影响。当地应力差值为12MPa 和10MPa 时，注浆裂隙在天然裂隙


--- 第44页 ---
中国地质大学硕士学位论文
33
有效应力薄弱处发生重起裂，而地应力差值为8MPa 时，浆液进入天然裂隙后流入
到其端点，产生流体压力并在天然裂缝端点处重新起裂。          
12MPa                     10MPa                      8MPa
图3.13
水平和竖向地应力差值不同时的注浆裂隙扩展
图3.14
水平和竖向地应力差值不同时，注浆孔的水压变化
据图3.14，与前两种情况不一样的是，地应力比值不同时，注浆孔起裂水压差
别较大。在地应力差值为8MPa，即竖向地应力为7MPa 时，注浆点起裂水压最大，
竖向地应力为5MPa 时次之，竖向地应力为3MPa 时注浆孔起裂水压最小。这同样
与起裂压力解析公式(3.1)预测的起裂压力规律一致。根据该公式，在水平地应力不
变的情况下，随着竖向地应力的增加，起裂压力不断增大。
3.3.4 浆液流量 
本小节主要研究注浆流量对注浆裂隙与天然裂隙交汇模式的影响，考虑三种


--- 第45页 ---
34
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
流量值：0.0005m3/s、0.001m3/s 和0.0015m3/s，其余参数保持不变。
如图3.15 所示，随着注浆流量的加大，注浆裂隙与天然裂隙的交汇模式分别
为停滞、偏移穿越以及偏移穿越。当注浆流量为0.0005m3/s 时，浆液进入天然裂隙
之后，一直流到天然裂隙端点，随后注浆裂隙在天然裂隙端点发生重起裂。当注浆
流量增大到0.001m3/s 以及0.0015m3/s 后，注浆裂隙与天然裂隙的交汇模式就发生
了变化，即注浆裂隙在天然裂隙有效应力薄弱处发生重起裂。
0.0005m3/s                    0.001m3/s                  0.0015m3/s
图3.15
浆液流量不同时的注浆裂隙扩展
图3.16
浆液流量不同时，注浆孔的水压变化
如图3.16 所示，当注浆流量为0.0005m3/s 时，注浆孔起裂压力仅为8MPa；当
注浆流量为0.001m3/s 时，注浆孔起裂压力升高为9.8MPa；当注浆流量继续增大到
0.0015m3/s 时，注浆孔起裂压力继续增大到11MPa。由此可见，注浆流量的增大，
导致注浆孔起裂水压升高。同时，与其他影响因素研究中所有模型达到最大水压的
时间几乎一致的现象不同的是，注浆流量越大，达到最大水压所需时间越短。造成


--- 第46页 ---
中国地质大学硕士学位论文
35
这个现象的原因是注浆流量增加后，浆液在注浆孔附近聚集的速度加快，可以更早
地达到注浆孔起裂压力。
3.3.5 浆液粘性
流体粘性作为浆液自身性质也对注浆裂隙与天然裂隙交汇模式产生一定的影
响。在实际工程中，常用于注浆的化学注浆材料和水泥注浆材料的粘性有很大区别，
即便对于水泥注浆材料来说，水灰比的不同也会导致浆液粘性有所变化。因此，研
究浆液粘性对注浆裂隙与天然裂隙交汇模式的影响十分的有必要。
本小节主要浆液粘性对注浆裂隙与天然裂隙交汇模式的影响，考虑三种浆液
粘性：0.001Pa⋅s、0.005Pa⋅s 和0.01Pa⋅s，其余参数保持不变。
如图3.17，随着流体粘性的增加，注浆裂隙与天然裂隙的交汇模式分别为停
滞、偏移穿越以及偏移穿越。当流体粘性为0.001Pa⋅s 时，注浆裂隙与天然裂隙交
汇之后，浆液直接进入天然裂隙中，使得天然裂隙成为注浆裂隙的一部分。当浆液
流动到天然裂隙的端点之后，注浆裂隙在天然裂隙端点处发生重起裂，从而使得交
汇模式为停滞模式。但是当流体粘性增大到0.005 Pa⋅s 以及0.01 Pa⋅s 后，注浆裂
隙和天然裂隙的交汇模式为偏移穿越。
0.001Pa·s                   0.005Pa·s                  0.01Pa·s
图3.17
浆液粘性不同时的注浆裂隙扩展
如图3.18 可知，流体粘性的增加会导致注浆孔起裂压力升高。当流体粘性为
0.001 Pa⋅s 时，注浆孔起裂压力为11MPa；当流体粘性为0.005 Pa⋅s 时，注浆孔起
裂压力为13 MPa；当流体粘性为0.01 Pa⋅s 时，注浆孔起裂压力为14 MPa。
3.3.6 浆液屈服应力
尽管此前有学者用其他数值方法对单一天然裂隙与注浆裂隙的交汇模式影响
因素进行了研究，但选取的液体类型多为牛顿流体，但考虑到实际注浆工程中选取
的浆液很少为牛顿流体，故本章计算均选取宾汉流体，因此在前人研究基础上，本


--- 第47页 ---
36
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
章增加了屈服应力对裂隙交汇模式的影响研究。
图3.18
浆液粘性不同时，注浆孔的水压变化
本小节主要研究浆液屈服应力对注浆裂隙与天然裂隙交汇模式的影响，共考
虑三种屈服应力：10Pa、50Pa 和100Pa，其余参数保持不变。
根据图3.19 可以看出，随着浆液屈服应力的增加，注浆裂隙与天然裂隙的交
汇模式分别为停滞、偏移穿越以及偏移穿越。当屈服应力为10Pa 时，浆液进入天
然裂隙并流到裂隙尖端，随后流体压力使此处发生开裂。当屈服应力增加到50Pa
和100Pa 时，在浆液未流动到天然裂隙端点时，注浆裂隙便在天然裂隙有效应力
薄弱点发生了重起裂。
10Pa                        50Pa                       100Pa
图3.19
屈服应力不同时的注浆裂隙扩展
图3.20 虽然表现出随着浆液屈服应力增大，注浆孔起裂压力也会增大的规律，
不过当浆液屈服应力增大到一定程度后，注浆孔起裂压力增大不再明显。当屈服应


--- 第48页 ---
中国地质大学硕士学位论文
37
力从10Pa 增加到50Pa 时，水压曲线峰值还能表现出一定变化，但当屈服应力从
50Pa 增加到100Pa 时水压曲线峰值却未发生明显改变。工程中不同种类的浆液屈
服应力也不会有如此大的区别，因此在实际应用中这种由于屈服应力造成的注浆
孔起裂水压变化可以忽略不计。
图3.20
屈服应力不同时，注浆孔的水压变化
通过3.3 小节的计算结果可以发现，在不同注浆因素控制下的注浆裂隙与天然
裂隙交汇模式和注浆孔起裂压力虽然有所不同，但在某些方面还是有以下共同点：
（1）注浆裂隙重起裂后都会继续沿着此前的优势扩展方向继续扩展。
（2）注浆裂隙与天然裂隙的交汇点以及注浆裂隙重起裂点，都会发生水压集
中。
（3）在浆液进入非90°天然裂隙后，浆液在进入天然裂隙后更倾向于沿原方
向流动。不论交汇模式是停滞，还是偏移穿越，注浆裂隙重新起裂的位置均位于远
离注浆孔的天然裂隙端点或者有效应力薄弱点。
3.4 小结
本章首先研究了完整岩体中，在不同深度进行注浆时注浆裂隙的扩展情况，深
度变化通过竖向地应力的改变来表征。竖向地应力越小，深度越小时，注浆裂隙萌


--- 第49页 ---
38
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
生方向越分散，无优势扩展方向。当竖向地应力增加时，裂隙主要沿竖直方向萌生
和扩展。随着竖向地应力的增大，注浆孔的起裂压力逐渐减小。在裂隙数量较多且
分散时，注浆孔水压在注浆孔起裂后减小；裂隙较少时，注浆孔水压在注浆孔起裂
后会升高，直到裂隙发生分叉，水压会逐渐稳定甚至减小。
然后，研究了天然裂隙几何因素、岩体本身应力条件、注浆控制参数这三类因
素对注浆裂隙与天然裂隙的交汇模式的影响。得出的结论如下：
（1）天然裂隙几何参数：在相同条件下，当天然裂隙与注浆裂隙扩展方向（最
大地应力方向）夹角较小时，注浆裂隙更容易被天然裂隙捕获，且更倾向于在天然
裂隙尖端重起裂，进而出现停滞的裂隙交汇模式。当天然裂隙倾角逐渐增大直至
90°，裂隙交汇模式逐渐转变为偏移穿越再到直接穿越。而在研究天然裂隙与注浆
孔距离的影响时，发现随着距离减小，裂隙交汇模式发生了从停滞到偏移穿越的转
换，但始终没出现直接穿过。这与模型选取天然裂隙倾角为60°有关，因为在天然
裂隙倾角研究中表明裂隙倾角为60°时注浆裂隙较容易被天然裂隙捕获。虽然天然
裂隙几何参数的改变都使裂隙交汇模式发生了变化，但对注浆孔的起裂压力却没
有明显影响，这是因为裂隙几何参数并未直接对岩体的力学性质以及注浆参数产
生影响。
（2）岩体本身应力条件：当地应力差值较小时，注浆裂隙与天然裂隙的交汇
模式往往为停滞模式；当地应力差值增大到一定程度，交汇模式就会转变为偏移穿
越。同时，在保持最大地应力方向和数值不变的情况下，地应力差值越小，注浆孔
起裂压力越大。
（3）注浆控制参数：注浆控制参数会对裂隙交汇模式以及注浆孔起裂压力产
生一定影响。注浆流量、流体粘性以及流体屈服应力较小时，浆液都会流入天然裂
隙端点并使该处发生注浆裂隙重起裂。而当这些参数增大后，裂隙交汇模式就会全
部转变为偏移穿越，注浆孔起裂压力也逐渐增大。在这些参数中注浆流量和浆液粘
性影响较大，浆液屈服应力的影响并不明显。


--- 第50页 ---
中国地质大学硕士学位论文
39
第四章层状裂隙岩体中影响注浆裂隙扩展的因素
4.1 概述
在上一章中，我们介绍了完整岩体和单一天然裂隙岩体中的注浆裂隙扩展规
律。事实上，在自然沉积作用下，岩体会形成广泛分布的层理。同时，成岩过程[64]
中析出的胶结物会堵塞天然裂隙，让原来连通的天然裂隙分隔为互不连通的短小
裂隙，从而使裂隙岩体的连通性大大减弱。然而，这个现象并不意味着层状裂隙可
以在设计注浆方案时被忽略，这些天然裂隙仍然能作为注浆裂隙扩展的薄弱路径。
因此，本章建立的岩体模型主要包含相互孤立的短小裂隙，以此来表征低连通性层
状裂隙地层。研究此种模型下的注浆裂隙扩展规律，可以为注浆工程提供参考。
另外，在注浆工程中通常采用分布规律的多个注浆孔进行注浆，而多孔注浆情
况下注浆裂隙扩展路径除了受天然裂隙影响外，还会受其他注浆裂隙的影响，情况
较为复杂。因此，本章首先对单孔注浆进行模拟，研究仅在天然裂隙作用下，注浆
裂隙的扩展规律；然后对多孔注浆进行模拟，研究多条注浆裂隙同时扩展时的规律
以及注浆裂隙与短小层状裂隙和其他注浆裂隙相互交汇并形成裂隙网络的过程和
影响因素。
4.2 单孔注浆
3.3 节的研究表明在不同因素作用下，注浆裂隙与天然裂隙交汇时，扩展路径
会发生不同形式的改变，但交汇过后，天然裂隙仍会沿原方向扩展，即单一天然裂
隙只对注浆裂隙局部扩展有较大影响，但对注浆裂隙整体扩展方向影响很小。本小
节研究在相互孤立的层状裂隙作用下，不同因素对注浆裂隙整体扩展规律的影响。
如图4.1，本节取一个边长为100m 的正方形区域进行注浆模拟，模型中有180
条长度5m 的随机生成裂隙，由蓝色线条表示。注水孔标注为红色，采用压力边界。
由于后续计算中裂隙的角度会发生变化，因此单元数量并不完全一致，但相差不大，
都为4000 个左右。注浆参数如表4.1 和表4.2 所示。


--- 第51页 ---
40
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
图4.1
层状裂隙单孔注浆模型
表4.1
层状裂隙岩体单孔注浆采用的FDEM 细观输入参数
参数
数值
密度 r (kg/m3)
2600
弹性模量 E (GPa)
40
泊松比 u
0.25
抗拉强度 ft (MPa)
1
粘聚力 c (MPa)
50
内摩擦角 f (°)
30
表4.2
层状裂隙岩体单孔注浆模型采用的注浆参数
参数
数值
注浆压力 p (MPa)
8
浆液密度 ρ (kg/m3)
1290
屈服应力 τ0 (Pa)
50
初始粘性 μ0 (Pa⋅s)
0.001
4.2.1 天然裂隙与最大地应力方向的夹角
为了研究天然裂隙与最大地应力方向的夹角对注浆裂隙扩展的影响，考虑了
两种情况。第一种情况下，天然裂隙与最大地应力方向夹角较小，为30°(图4.2)，
第二种情况下，天然裂隙与最大地应力方向夹角较大，为60°(图4.3)。以上两种
情况中，水平地应力和竖向地应力的值分别为5MPa 和3MPa，在没有天然裂隙干
扰的情况下，注浆裂隙的优势扩展方向为水平方向。


--- 第52页 ---
中国地质大学硕士学位论文
41
根据图4.2，在天然裂隙与最大地应力方向夹角为30°时，注浆裂隙大多被天
然裂隙捕获，此时浆液流入天然裂隙，使得天然裂隙成为注浆裂隙的一部分，从而
改变了注浆裂隙的局部扩展方向。然而，由于天然裂隙和最大地应力方向夹角较小，
天然裂隙对注浆裂隙扩展方向的改变有限，因此注浆裂隙整体上仍是沿最大地应
力方向扩展。
根据图4.3，在天然裂隙与最大地应力方向夹角增大到60°时，注浆裂隙的整
体扩展方向不再与最大地应力方向保持一致，而是呈现出了一定的夹角。此时注浆
裂隙扩展方向受天然裂隙的影响更为明显。但是在模型右上侧天然裂隙稀少的地
方，注浆裂隙扩展方向重新在最大地应力的控制下变为水平。此外，在天然裂隙夹
角更大的情况下，注浆裂隙在扩展时出现了分叉，这与Taleghani[65]在水力压裂相
关研究中出现的现象一致。
图4.2
天然裂隙与最大地应力夹角为30°时的注浆裂隙扩展
图4.3
天然裂隙与最大地应力夹角为60°时的注浆裂隙扩展


--- 第53页 ---
42
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
4.2.2 地应力差值
为了了解不同水平和竖向地应力差值对注浆裂隙扩展的影响，分别模拟了两
种不同地应力差值的情况。第一种情况是水平地应力为5MPa，竖向地应力为3MPa，
差值为2MPa(图4.4)。第二种情况是水平地应力为5MPa，竖向地应力为1MPa，
差值为4MPa(图4.5)。在这两种情况中，模型均采用与最大地应力方向夹角为60°
的层状裂隙。
图4.4
水平和竖向地应力差值为2MPa 时的注浆裂隙扩展
图4.5
水平和竖向地应力差值为4MPa 时的注浆裂隙扩展
在水平和竖向地应力差值为2MPa 时，注浆裂隙扩展方向受天然裂隙的影响
较大，与最大地应力方向呈现出了一定夹角。但当地应力差值增加到4MPa 时，注
浆裂隙的整体扩展方向再次与最大地应力方向一致。比较图4.4 与图4.5，可以看
出地应力差值较大时，图4.5 圆圈中的注浆裂隙和天然裂隙的交汇出现了直接穿越


--- 第54页 ---
中国地质大学硕士学位论文
43
模式，导致注浆裂隙扩展方向没有受天然裂隙影响。由此可以看出，地应力差值改
变后，裂隙交汇模式也发生了改变，从而影响了注浆裂隙重起裂的位置，使注浆裂
隙的整体扩展方向发生了变化。
本节中，我们主要研究了层状裂隙岩体中，天然裂隙与最大地应力方向的角度
以及水平和竖向地应力差值这两个参数对注浆裂隙整体扩展方向的影响。通过
4.2.2 小节的现象可以看出，地应力差值是通过改变裂隙交汇模式来影响注浆裂隙
整体扩展方向的。第三章的研究表明一些注浆控制参数也会对裂隙交汇模式有影
响。因此，我们有理由推断，针对本章的层状裂隙而言，那些注浆控制参数也会对
注浆裂隙的整体扩展产生影响，但本文对这些因素暂不做讨论，将此留作后续研究。
4.3 多孔注浆
在上述单孔注浆模型中，注浆裂隙总是单一的一条，或者注浆裂隙产生分叉之
后也很难相互之间发生交汇，但在多孔注浆时，不同注浆孔劈裂产生的注浆裂隙很
容易就产生交汇并形成裂隙网络。本小节对连通性低的层状裂隙岩体进行多孔注
浆模拟，以研究此情形下注浆裂隙的萌生、扩展和交汇规律。
如图4.6，本节取一个边长为100m 的正方形区域进行注浆模拟，模型中有180
条长度5m 的随机生成裂隙，裂隙与最大地应力方向夹角为90°，由蓝色线条表示。
竖直方向50m 处有一排圆孔，为注浆孔，采用压力边界，注入水压为10MPa。由
于后续计算会改变注浆孔的距离，单元数量会发生微小变化，但都在4000 个左右。
注浆模型参数如表4.3 和表4.4 所示。
4.3.1 地应力差值
本节主要研究不同竖向和水平地应力差值对多孔注浆时注浆裂隙扩展情况的
影响，分别计算了两种不同地应力差值的情况。第一种情况是竖向地应力为5MPa，
水平地应力为1MPa，差值为4MPa(图4.8)。第二种情况是竖向地应力为10MPa，
水平地应力为1MPa，差值为9MPa(图4.9)。同时，为了突出层状裂隙对多孔注浆
的影响，增添了一个完整岩石模型作为对照(图4.7)，该模型地应力设置与第一种
情况一致。以上三种情况下的注浆孔间距均为20m，模型其他参数如前文介绍。
由图4.7 可知，当模型中没有天然裂隙时，不同注浆孔萌生的注浆裂隙都沿着
最大地应力方向扩展，相互之间并没有发生交汇。但根据图4.8，在模型中增加层
状裂隙后，注浆裂隙经过较短的路径就会与层状裂隙相交。此后，浆液流入层状裂


--- 第55页 ---
44
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
隙中并从其另一端流出，裂隙交汇模式为停滞。这样，天然层状裂隙就改变了注浆
裂隙的扩展方向，并使得注浆裂隙之间也发生了交汇形成了裂隙网络。
图4.6
层状裂隙多孔注浆模型
表4.3
层状裂隙多孔注浆采用的FDEM 细观输入参数
参数
数值
密度 r (kg/m3)
2600
弹性模量 E (GPa)
20
泊松比 u
0.25
抗拉强度 ft (MPa)
1
粘聚力 c (MPa)
50
内摩擦角 f (°)
30
表4.4
层状裂隙多孔注浆采用的注浆参数
参数
数值
注浆压力 p (MPa)
10
浆液密度 ρ (kg/m3)
1290
屈服应力 τ0 (Pa)
50
初始粘性 μ0 (Pa⋅s)
0.001
竖向和水平地应力差值增加以后，如图4.9，各注浆孔附近仅产生了两条沿最
大地应力方向且方向相反的注浆裂隙。之后，注浆裂隙与天然层状裂隙交汇后，几
乎全部直接穿过天然裂隙并沿原方向继续扩展，表现为直接穿越模式。该现象与第
三章的研究结果保持一致，只是注浆裂隙和天然裂隙的交汇位置有所不同，第三章
模型的裂隙交汇位置在天然裂隙中部，本章则在端部。在这种交汇模式下，天然裂


--- 第56页 ---
中国地质大学硕士学位论文
45
隙对注浆裂隙的扩展方向没有影响，注浆裂隙的扩展主要受地应力控制沿竖直方
向，很难相互交汇形成裂隙网络。
图4.7
竖向和水平地应力差值为4MPa 时注浆裂隙在完整岩体中的扩展
此外，图4.8 和图4.9 中的注浆裂隙均有分叉现象。但地应力差值较小时，分
叉形成的两条裂隙都会继续发育并与其他裂隙相交。而地应力差值增大后，沿最大
地应力方向的分叉裂隙会继续扩展，其他方向的分叉裂隙则不会继续扩展。这也是
高地应力差值情况下难以形成裂隙网络的原因之一。另外，与3.2 小节的结论一致
的是，竖向和水平方向地应力差值较小时，各个注浆孔并不只萌生沿最大地应力方
向的两条裂隙，而是会产生多条裂隙，使得注浆裂隙互相交汇的几率大大增加。
图4.8
竖向和水平地应力差值为4MPa 时注浆裂隙在层状裂隙岩体中的扩展
图4.8 和图4.9 中另一个现象是，天然裂隙即使没有与注浆裂隙相交，其端部
也会产生微小裂隙，这是天然裂隙两侧相对滑移造成的。由于这些裂隙都很短小且


--- 第57页 ---
46
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
并不直接与注浆裂隙相连接，因此它们不会成为裂隙网络的一部分，但微小裂隙仍
会增强岩体局部的渗透率，也必然会促进压裂过程中微地震活动的产生。在竖向与
水平地应力差值较高的情况下，这些小裂隙可能较少，因为天然裂隙有较高的法向
应力，增加了滑移的摩擦阻力。Olson[66]在页岩水力压裂的研究中也发现了类似的
现象。
图4.9
竖向和水平地应力差值为9MPa 时注浆裂隙在层状裂隙岩体中的扩展
4.3.2 注浆孔距离
之前有大量学者的研究表明，多孔注浆时注浆孔的距离会影响注浆裂隙的扩
展以及裂隙网络形态，对此，本小节主要比较两种注浆孔距离下的裂隙扩展情况。
第一种情况如4.3.1 小节所示，注浆孔间距为20m，5 个注浆孔分别位于模型水平
方向10m, 30m, 50m, 70m 和90m 处（图4.8）；第二种情况下注浆孔间距为10m，
5 个注浆孔分别位于模型水平方向30m, 40m, 50m, 60m 和70m 处（图4.11）。同样
地，本小节仍增添一个无裂隙模型作为对照(图4.10)，该模型注浆孔间距为10m。
以上三种情况下竖向和水平地应力分别为5MPa 和1MPa，其余注浆模型参数仍如
表4.3 和表4.4 所示。
对比图4.7 和图4.10，可以看出无天然裂隙影响时，注浆孔之间的距离越近，
注浆裂隙萌生后越容易互相交汇形成裂隙网络。在考虑天然裂隙的影响后，即根据
图4.8 和图4.11，不难发现注浆孔间距为10m 时，注浆裂隙在注浆孔附近就发生
了交汇，而注浆孔间距为20m 时，注浆孔交汇处则离注浆孔较远，且由于注浆孔
间距更大，注浆裂隙网络覆盖的范围更大。


--- 第58页 ---
中国地质大学硕士学位论文
47
此外，图4.11 中有一个现象，位于中间的注浆孔萌生出来的注浆裂隙比两侧
注浆孔处萌生的注浆裂隙扩展更慢，这一点在图4.10 中也有所体现。Olson[66]在研
究多孔情形下的水力压裂时提到过，产生该现象的原因主要是位于中间的注浆裂
隙扩展受到两侧注浆裂隙挤压的影响，而位于两侧的注浆裂隙只有一侧有注浆裂
隙影响，另一端自由，因此扩展速率更快。然而，对比图4.10 和图4.11，可以发
现上述现象在有天然裂隙存在时更为明显。另外，在天然裂隙存在时，两侧注浆裂
隙有往无注浆孔方向扩展的倾向。这是由于两侧裂隙在一端有其他裂隙影响一端
自由的情况下本就会更倾向于往自由端扩展[66]，而无天然裂隙时，这种趋势被地
应力影响所抵消。在有层状裂隙存在时，由于层状裂隙方向与这种趋势扩展方向一
致，导致注浆裂隙沿自由端扩展的现象被呈现出来。
图4.10
注浆孔间距为10m 时注浆裂隙在完整岩体中的扩展
图4.11
注浆孔间距为10m 时注浆裂隙在层状裂隙岩体中的扩展


--- 第59页 ---
48
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
4.4 小结
本章主要讨论了在方向和长度一致的层状裂隙岩体中，单孔注浆和多孔注浆
两种条件下，注浆裂隙的扩展规律。针对单孔注浆，主要研究了天然裂隙与最大地
应力方向的夹角以及水平和竖向地应力差值两个影响因素。对于多孔注浆，则主要
研究了竖向和水平地应力差值以及注浆孔距离两个影响因素。各因素对注浆裂隙
扩展的影响如下:
（1）对单孔注浆来说，注浆裂隙在萌生后会受地应力控制沿最大地应力方向
扩展，但其与天然裂隙交汇后，局部扩展方向会受到天然裂隙影响。当地应力差值
不大时，注浆裂隙与天然裂隙交汇模式为停滞交汇，天然裂隙成为注浆裂隙的一部
分，并以此来影响注浆裂隙的扩展方向。但当天然裂隙与最大地应力方向夹角较小
时(如30°)，天然裂隙的影响较小，注浆裂隙整体上仍会沿着原扩展方向继续扩展；
当天然裂隙与最大地应力方向夹角较大(如60°)且裂隙较为密集时，注浆裂隙则会
受天然裂隙影响改变整体扩展方向，但裂隙密度小时注浆裂隙又会重新受地应力
影响沿最大地应力方向扩展。当地应力差值增大时，某些裂隙的交汇模式会从停滞
交汇变为直接贯穿，天然裂隙并没有成为注浆裂隙的一部分。因此天然裂隙角度的
影响减小，注浆裂隙的整体扩展方向仍和最大地应力方向保持一致。此外, 当天然
裂隙与最大地应力方向夹角较大且地应力差值较小时，注浆裂隙更可能发生分叉。
（2）对多孔注浆来说，竖向和水平地应力差值越小，注浆裂隙和天然裂隙越
容易形成裂隙网络。此外，在一定范围内，注浆孔间距越大，注浆裂隙和天然裂隙
的交汇点离注浆孔越远，越容易形成大范围裂隙网络。但可以预见的是孔间距大到
一定程度时，上述效果会减弱。因此在实际工程中，若想得到比较理想的注浆效果，
需要适当增大注浆孔间距。还需要注意的是，在地应力差值较小时，天然裂隙即使
没有与注浆裂隙相交，也会由于两侧的相对滑移，在其端部产生微裂隙，它们会增
加岩体局部渗透率。


--- 第60页 ---
中国地质大学硕士学位论文
49
第五章复杂裂隙岩体注浆模拟
5.1 概述
除了层状裂隙岩体以外，在构造等各种因素的作用下，岩体中也会形成非常复
杂的裂隙网络，从而形成复杂裂隙岩体，如图5.1 所示。[67-69]这种岩体在许多地下
工程中十分常见，且对地下工程的设计、施工及其保证工程稳定性带来巨大困难。
因此，在这些复杂的裂隙岩体中施工，也会采用注浆来对岩体进行加固、止水。并
且，研究表明[70]，浆液在岩体裂隙网络中流动时很少在孔隙中流动，基本都在天然
裂隙或者劈裂产生的注浆裂隙中流动，因此裂隙的发育情况很大程度上决定了浆
液的流动路径。但复杂裂隙的发育都有优势方向，这就导致注浆过程中浆液的扩散
具有不平衡性。因此，研究浆液在实际裂隙网络中的扩散规律并提出合适的改善方
案具有十分重大的工程意义。为了比较精确地刻画浆液在裂隙岩体中的流动，需要
对裂隙网络进行详细建模，为此我们将DFN 和FDEM-flow 结合，来对裂隙岩体的
注浆过程进行模拟。利用 MATLAB 软件编制二维离散裂隙网络（DFN）的生成程
序，这个程序可以生成具有岩体裂隙信息（倾向，倾向，长度、数量以及取样区域）
的裂隙网络模型。然后编制了接口将生成的裂隙导入Gmsh 划分网格，最后用
FDEM-flow 程序进行计算。
图5.1
英国布里斯托尔海峡南部海岸石灰岩的复杂裂隙岩体[66]


--- 第61页 ---
50
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
5.2 复杂裂隙岩体DFN 建模及注浆模拟
5.2.1 复杂裂隙岩体DFN 建模
本文根据核工业北京地质研究院科研成果报告《甘肃北山预选区 BS05 和 
BS06 钻孔周围岩体节理调查和岩石物理/力学特性研究》选取研究区域和天然裂
隙参数。该采石场[71]的裂隙大多为典型的 X 型剪切裂隙，但由于先期构造断裂格
局的影响，多数裂隙只有一组发育，且裂隙较平直光滑、产状稳定、延伸较远。
根据论文[72] 对现场 BS05 钻孔进行的裂隙几何参数分析，钻孔周边裂隙倾向
主要集中在以下四个方向：50°~60°、110°~120°、250°附近、310°~320°。裂隙平均长
度19 米左右。据此，本节计算模型设置四组裂隙，倾向分别为55°、115°、250°和
315°，裂隙长度为15-24 米。如图5.2，选取30×30m 的正方形区域进行计算，巷
道断面的截面为4.2×4.2m，每条边都布置三个深度为3.6m，间距为1.5m 的注浆
孔，两端注浆孔与巷道壁的距离为0.6m。为了便于后续分析，现将注浆孔分别标
记为1-12 号，如图5.3 所示。由于后续分析中裂隙的长度和倾向会发生变化，各
模型单元数量不会完全相同，但差异不大，都在7000 个附近。其他注浆控制参数
如表5.1 所示。因为实际注浆过程中浆液会发生回流，数值模拟过程中浆液也会流
入巷道壁，故将巷道壁设置为不可渗透边界以避免这种情况的发生。
图5.2
复杂裂隙岩体数值计算模型


--- 第62页 ---
中国地质大学硕士学位论文
51
同时，为了便于后文的叙述，天然裂隙被分为沿x 轴倾向和沿y 轴倾向两种
情况，这两种不同倾向主要根据裂隙与x 轴夹角（与x 轴正向和负向夹角的最小
值）大小来区分，夹角范围为0°-90°，如图5.4 所示。与x 轴夹角小于45°的称为沿
x 轴倾向裂隙，与x 轴夹角大于45°的称为沿y 轴倾向裂隙。根据该采石场的裂隙
几何参数，可以判断本小节模型中的四组裂隙均为沿y 轴倾向裂隙。
图5.3
注浆孔布置图
图5.4
裂隙分组示意图


--- 第63页 ---
52
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
表5.1
复杂裂隙网络模型采用的浆液参数
参数
数值
注浆压力 p (MPa)
0.1
浆液密度 ρ(kg/m3)
1290
屈服应力 τ0 (Pa)
50
初始粘性 μ0 (Pa⋅s)
0.001
5.2.2 计算结果及分析
首先将12 个注浆孔全部打开，注浆压力设置为0.1MPa，研究仅在天然裂隙影
响下的浆液扩散情况。计算结果如图5.5a 所示，浆液的扩散形态为竖直边长于水
平边的矩形。这是因为采石场存在的裂隙均为沿y 轴倾向裂隙，导致该模型竖直
方向的渗透率大于水平方向，浆液更倾向于沿竖直方向扩散。然而在实际工程中，
浆液沿各方向的扩散应当尽量均匀，因此下文将研究能有效改善浆液扩散形态的
措施。
根据前文的分析，影响注浆裂隙扩展以及浆液扩散的因素可以分为可控和不
可控两类。其中可控因素有注浆压力（流量），注浆时间以及注浆孔布置等。在实
际工程中，通常通过改变局部注浆压力以及注浆孔的布置来控制浆液扩散。下面，
我们就来分别研究这两种措施对浆液扩散的影响情况。
在图5.5a 模型中浆液沿竖直方向流动较快，因此现关闭2、3 和7、8 号竖直
方向的注浆孔，仅用剩下的8 个注浆孔进行注浆，注浆效果如图5.5b 所示。可以
看出与未关闭注浆孔相比，关闭注浆孔之后浆液扩散形态虽然还是竖直边更长的
长方形，但竖直边与水平边的长度差距明显减小，这表示浆液扩散更加均匀。由此
可见改变注浆孔布置对浆液扩散形态的改善有明显效果。
(a)                      (b)                     (c)
图5.5
不同注浆条件下的浆液扩散情况：(a) 12 个注浆孔进行注浆时的浆液扩散情况; (b) 注
浆孔1 号、4 号、5 号、6 号、9 号、10 号、11 号和12 号进行注浆时的浆液扩散情况; (c) 注
浆孔4 号、10 号、11 号和12 号的注浆压力增加时的浆液扩散情况


--- 第64页 ---
中国地质大学硕士学位论文
53
改变局部注浆压力时，本应将4 号、5 号和6 号以及10 号、11 号和12 号水
平方向的注浆孔压力均增大。但分析图5.2 中的裂隙分布后发现，与巷道右侧注浆
孔相交的裂隙较少且呈明显的沿y 轴倾向，因此增大4 号、5 号和6 号注浆孔的压
力会加剧浆液向竖直方向流动的趋势。故而，在巷道右侧只增加4 号注浆孔的压
力。此外，巷道左侧的10 号、11 号和12 号注浆孔压力全部增加，因此主要分析
巷道左侧浆液改善情况即可。上述4 个注浆孔的压力均增大至0.6MPa，其余注浆
孔压力均保持0.1MPa 不变，浆液扩散分布如图5.5c 所示。
对比图5.5a 和5.5c，可以发现除了图5.5c 中所示区域（红圈标注的区域），浆
液的扩散形态并无明显变化，即增加局部注浆压力只能影响浆液局部扩散但对宏
观扩散形态没有影响。该现象的产生可能是由于两方面的原因导致的。一是因为裂
隙主要沿y 轴倾向，浆液一旦进入裂隙必然倾向于沿裂隙向竖直方向扩散，为了
后续区分，现将其称为“裂隙中的浆液流动”。而浆液在水平方向的扩散主要是通
过注浆孔或者已存在浆液的裂隙在x 轴方向上与更多裂隙相交进行“裂隙间的浆
液传递”来实现，因此在注浆孔和裂隙不改变的情况下，单单增加局部注浆压力对
浆液扩散影响较小。二是因为裂隙长度较大，导致浆液流入裂隙后能快速直接沿一
条裂隙扩散，而不需经过多条裂隙传递扩散，因此在裂隙网络一定的情况下，浆液
扩散形态也较为固定且难以改变。                                                        
由此可见，针对这种倾向相对一致且较长的裂隙，在渗透率小的方向布置较多
注浆孔可以较为有效地改善注浆效果，但增加局部注浆压力的效果不太理想。根据
上文提到的造成这种现象的原因，接下来的两小节将分别改变裂隙倾向和长度，研
究在其他裂隙分布的情形下，这两种注浆方案对注浆效果的影响。
5.3 注浆方式对复杂裂隙岩体注浆效果的影响
根据以上对于采石场的注浆模拟结果分析，可以看出在天然裂隙长度较大且
不同组裂隙倾向大致一致（即裂隙之间的夹角较小）时，改变注浆孔的分布对改善
注浆效果有明显作用，增加局部注浆孔的注浆压力对浆液整体扩散形态的影响不
明显。接下来分别研究不同裂隙组倾向差别较大以及长度较小的情况下，这两种注
浆方法（改变注浆压力及改变注浆孔分布）对注浆效果的影响。


--- 第65页 ---
54
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
5.3.1 注浆方式对复杂裂隙倾向改变情形下的注浆效果的影响
本节在5.2 小节模型的基础上，将250°和315°倾向的裂隙改为200°和340°，
其余参数不变，此时裂隙倾向有两组为沿x 轴倾向，有两组为沿y 轴倾向。打开全
部12 个注浆孔的最终计算结果如图5.6(a)所示，由于裂隙倾向分布较为均匀，浆
液扩散形态也类似圆形。
为了与5.2 小节进行对比，我们同样关闭2 号、3 号、7 号和8 号注水孔进行
注浆计算，结果如图5.6(b)所示。与图5.6(a)相比，在巷道左右两侧扩散形态相同
时，图5.6(b)中巷道下侧浆液扩散距离明显更短，说明在本小节的裂隙分布下，改
变注浆孔布置对注浆效果有较大影响，这一点与5.2 小节中结论一致。
(a)                     (b)                     (c)
图5.6
复杂裂隙倾向改变时，不同注浆条件下的浆液扩散情况：(a) 12 个注浆孔进行注浆时
的浆液扩散情况; (b) 注浆孔1 号、4 号、5 号、6 号、9 号、10 号、11 号和12 号进行注浆时
的浆液扩散情况; (c) 注浆孔4 号、10 号、11 号和12 号的注浆压力增加时的浆液扩散情况
此外，增加4 号、10 号、11 号和12 号注浆孔注浆压力后的计算结果如图5.6(c)
所示。与图5.6(a)相比，图5.6(c)中巷道壁右侧浆液扩散形态无明显变化，这是由
于该方向只有4 号注浆孔的注浆压力增加了的缘故。而在巷道壁左侧，增加10 号、
11 号和12 号注浆孔的注浆压力后，浆液扩散距离明显增大。说明5.2 小节中对于
增加局部注浆压力的情况下，裂隙倾向影响注浆效果的分析是正确的。
综上所述，在裂隙倾向更加分散的情况下，改变注浆孔布置和增加局部注浆
压力对改变浆液扩散形态均有明显效果。
5.3.2 注浆方式对复杂裂隙长度改变情形下的注浆效果的影响
上一小节的计算表明，裂隙倾向改变后，不同注浆方式对注浆效果的影响也发
生了改变。下面将讨论裂隙长度改变的情况下，不同注浆方式对注浆效果的影响。
在本小节模型中，只有裂隙长度被更改为6-9m，其他参数与5.2 小节保持一致，


--- 第66页 ---
中国地质大学硕士学位论文
55
全部注浆孔打开时的计算结果如图5.7(a)所示。
根据前文分析，在裂隙倾向较为集中的情况下，“裂隙中的浆液流动”效应
促使浆液向渗透优势方向扩散，“裂隙间的浆液传递”效应则是浆液向渗透劣势
方向扩散的主要原因。但在本节模型中，虽然四组裂隙均为沿y 轴倾向，但由于
裂隙长度减小，“裂隙中的浆液流动”效应减弱，“裂隙间的浆液传递”效应加
强，因此图5.7(a)中浆液扩散形态比图5.5(a)中的更加均匀，但也呈现出整体往竖
直方向发展的趋势。
(a)                     (b)                     (c)
图5.7
复杂裂隙长度改变时，不同注浆条件下的浆液扩散情况：(a) 12 个注浆孔进行注浆时
的浆液扩散情况; (b) 注浆孔1 号、4 号、5 号、6 号、9 号、10 号、11 号和12 号进行注浆时
的浆液扩散情况; (c) 注浆孔4 号、10 号、11 号和12 号的注浆压力增加时的浆液扩散情况
同样地，关闭2 号、3 号和7 号、8 号注浆孔的注浆计算结果如图5.7(b)所示。
与图5.7(a)相比，浆液在水平方向的扩散距离一致时，关闭注浆孔后的模型下方（标
记区域）的扩散距离明显缩短，说明改变注浆孔布置对浆液扩散形态的影响同样有
明显效果。图5.7(c)为增加4 号、10 号、11 号和12 号注浆孔的注浆压力后的计算
结果。可以发现与5.2 小节中一样，此时除了标记出来的局部区域外，其他区域的
浆液扩散形态与图5.7(a)相比均无明显改变。但相比裂隙长度更大的情况，减小裂
隙长度后增加局部注浆压力对浆液局部扩散的影响更为明显。
因此，在减小裂隙长度但裂隙倾向仍然相对集中的情况下，针对浆液整体扩散
形态，改变注浆孔布置的影响较为明显，而增大局部注浆压力的影响不突出。但针
对浆液的局部扩散，增大局部注浆压力仍有一定作用。
本小节的研究表明，在裂隙倾向分散和裂隙长度较小的情况下，改变注浆孔布
置对浆液扩散形态的影响都十分明显。然而，增大局部压力只在裂隙倾向分散时对
注浆效果有明显影响，针对裂隙倾向集中的情况，该方式在天然裂隙较短时对局部
浆液扩散有一定影响。
因此，在实际注浆工程中，改善浆液整体扩散形态可以选择改变注浆孔布置的


--- 第67页 ---
56
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
方式；改善局部浆液扩散形态则可以选择改变注浆孔布置和增大局部注浆压力两
种注浆方式。不过在注浆工程中，盲目增加注浆孔压力可能会破坏岩体结构，进而
导致漏浆跑浆等一系列不良现象的发生，故而建议在选取注浆方案时除了考虑注
浆效果，还应结合实际岩体力学参数以预防可能出现的不良后果。
5.4 小结
本章首先结合甘肃北山地区 BS05 钻孔周边地质资料生成离散网络，用
FDEM-flow 进行注浆模拟计算，发现由于裂隙的不均匀性使得岩体各个方向的渗
透率不同，导致浆液扩散存在优势方向。为了使浆液扩散更加均匀，结合工程实际
提出了改变注浆孔布置和提高局部注浆压力两种方案。通过计算发现，减少浆液扩
散优势方向的注浆孔数量可以明显改善浆液扩散形态，但提高局部注浆压力的方
式作用效果不明显。结合该地区天然裂隙的特点，认为该现象是由于天然裂隙整体
倾向相对集中以及裂隙长度较大导致的，并随后研究了裂隙倾向和长度改变的情
况下，不同注浆方式对注浆效果的改善作用。
在分别改变天然裂隙倾向和长度进行注浆模拟之后发现，针对本章不同的裂
隙分布，改变注浆孔的布置对浆液整体扩散形态均有明显影响，但只有在裂隙倾向
分散时，增加局部压力才对浆液整体扩散有较为明显的影响。对于裂隙倾向集中的
情况，增加局部压力只能改变局部浆液扩散形态。
通过本章的计算可以直观地展示，相比于盲目依靠工程经验注浆，数值模拟技
术可以更加精确且合理地设置注浆方案。将复杂裂隙网络（DFN）与FDEM-flow
结合进行注浆计算，可以得到在不同裂隙分布的岩体中，不同注浆方案对浆液流动
的影响，可以优化注浆设计方案。


--- 第68页 ---
中国地质大学硕士学位论文
57
第六章结论与展望
6.1 结论
在前人研究的基础上，本文首先研究了罚参数对模型力学响应的影响，然后对
FDEM-flow 注浆模型计算宾汉流体流动的正确性进行了验证。此后，主要采用数
值方法对注浆过程中不同条件下裂隙的萌生和扩展规律进行了研究。主要取得的
成果如下：
（1）对罚参数取不同值时的巴西劈裂和单轴压缩试验进行模拟，通过对不同
情况下的抗压和抗拉峰值强度、曲线形态以及试件破坏形态进行分析，发现节理单
元罚参数的取值在100 倍弹性模量及以上时模型的各项力学响应较为合理，考虑
到计算效率，认为取100 倍弹性模量最为合适。此结论不仅简化了后续注浆计算
中的参数标定过程，还使注浆计算中的力学部分更为准确可靠。
（2）对完整岩体不同深度下注浆裂隙的扩展规律进行了研究，并与实际工程
案例进行对比，再次验证了FDEM-flow 在注浆计算时的正确性。在模型中通过竖
向地应力的改变来表征岩体深度的变化，使模型的应力变化成为了保持最小地应
力不变，改变最大地应力数值的经典情况。该条件下的注浆孔起裂压力变化规律与
经验公式吻合。同时，发现在地应力差值为较大时，注浆裂隙沿优势方向扩展的现
象较为明显。该发现为后续研究中控制浆液流动方向提供了参考。
（3）对影响注浆裂隙与单一非贯通天然裂隙交汇模式的因素进行了研究。研
究内容包括裂隙几何形态、岩体自身地应力状态以及注浆控制参数。发现这些影响
因素对裂隙交汇形态都有较大影响，特别是地应力差值和裂隙与最大地应力方向
的夹角。这为后续分析复杂天然裂隙中的注浆裂隙扩展规律奠定了基础。
（4）研究了连通性极低的层状裂隙岩体中的注浆裂隙扩展规律。除了研究单
孔注浆的情况外，还对多孔注浆进行了讨论。发现在较高地应力差值的情况下，注
浆裂隙更倾向于沿最大地应力方向扩展，且难以受其他因素影响改变扩展方向。因
此，在地应力差值较小时，多孔注浆萌生的注浆裂隙相互之间会发生交汇，对彼此
的扩展路径产生较大影响，从而更容易形成裂隙网络。此结论具有实际的工程指导
意义。
（5）根据山地区采石场 BS05 钻孔周边地质资料，利用MATLAB 生成离散


--- 第69页 ---
58
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
裂隙网络，并使用Gmsh 划分网格，FDEM-flow 进行浆液渗流计算。计算结果显
示由于裂隙影响，浆液扩散形态并不十分规律。对此，提出了改变注浆孔布置和改
变局部注浆压力两种改善方案。发现改变注浆孔布置适合用来改善岩体中浆液的
整体扩散形态；改变局部注浆压力适合用来改变浆液局部扩散形态，且对裂隙走向
分散的岩体注浆效果影响更为明显。这个结论为实际注浆工程设计方案的选取提
出了理性建议。
6.2 展望
本文的研究虽然较为全面，但无论是模型还是研究内容，都还有许多有待深入
研究的方面，主要包括以下内容：
（1）本文注浆模型只考虑了浆液在裂隙中流动的情况，实际上岩块也具有一
定的渗透率，浆液会渗入到岩块中，这点应当在后续研究中加以考虑，以期使注浆
模拟更符合实际。
（2）本文的模型都在二维尺度上，虽然这已经足够反映一些注浆规律，且得
到了正确性验证，但为了表现出注浆模型在空间上的规律，还需要建立三维模型。
（3）对完整岩石来说，岩体物理性质的均匀性也是影响注浆裂隙扩展的主要
因素；对单一裂隙来说，岩块的一些力学参数，如弹性模量、泊松比等可能也会对
裂隙的交汇模式有一定影响；复杂裂隙模型中，更多的注浆、岩体和裂隙参数会通
过影响裂隙交汇来影响注浆裂隙的整体扩展。此后的研究中可以尽可能多地考虑
这些因素。
（4）本文主要对岩体中的裂隙注浆进行了研究，实际上注浆法还可以应用在
土体中，且不同介质中也必然有其独特的浆液扩展规律。因此研究多种介质中的注
浆效应具有十分现实的意义。


--- 第70页 ---
中国地质大学硕士学位论文
59
致谢
2018 年本科毕业后，我有幸进入中国地质大学（武汉）跟随严成增老师开始
了硕士生涯。严成增老师治学严谨、为人谦和，能够身体力行、以身作则，给学生
带来了十分正面积极的影响。在硕士期间，严成增老师总是十分耐心仔细地帮助、
支持和教导我。无论是查阅文献、修改论文的语法和结构这样细小琐碎的事情，还
是确定研究方向和内容这样宏观的方面，老师都会不厌其烦地帮我一一修正和指
导。借此机会，我要向严成增老师致以最崇高的敬意和最真诚的谢意！
在三年硕士期间，我的同门王铁博士、郑雨辰博士、樊宏伟、高亚琨、任宇航
等，以及在同一办公室工作的窦晓峰博士、李晓东博士、方彬博士、方翔宇博士、
赵颖杰博士、吴亮虹、秦帆帆、杨典衡、米丰溢、顾宇航给与了我学术上的建议和
生活上的帮助。在此，向他们表示衷心的感谢！
此外，我还要感谢我的父母以及家人，是他们对我的无私关怀和奉献让我能顺
利完成学业。 
感谢我的室友王茜以及好友邢阿玲、柯福隆，他们总是关心和鼓舞我，让我的
生活充满阳光。
最后，还要感谢我的本科同学刘影、章晋倩、林佳琪、来紫梦。她们在我求职
过程中给与了我建议和帮助。
我深知硕士论文的完成并不意味着结束，而是代表了全新挑战的开始。革命尚
未成功，同志仍需努力！


--- 第71页 ---
60
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
参考文献
[1] Zhao G, Zhou G, Zhong G, et al. Analysis of stratum grouting influence on shaft lining 
stress with the methods of simulation and in site measurements[J]. Procedia Earth 
and Planetary Science, 2009,1:497-502.
[2] Jin D, Yuan D, Li X, et al. An in-tunnel grouting protection method for excavating 
twin tunnels beneath an existing tunnel [J]. Tunnelling and Underground Space 
Technology, 2018,71:27-35.
[3] Mao D, Lu M, Zhao Z. Effects of Water Related Factors on Pre-grouting in Hard Rock 
Tunnelling [J]. 165, 2.16:300-307.
[4] Li S, Liu R, Zhang Q, et al. Protection against water or mud inrush in tunnels by 
grouting: A review [J]. Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering, 
2018,8:753-766.
[5] Ewert F, Hungsberg U. Groutability and Grouting of Rock[J]. Rock Grouting at Dam 
Sites, 2018,P:165-197.
[6] Lin P, Zhu X, Li Q, et al. Study on Optimal Grouting Timing for Controlling Uplift 
Deformation of a Super High Arch Dam[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 
2015,49:115-142.
[7] Stille B, Gustafson G. A review of the Namntall Tunnel project with regard to grouting 
performance[J]. Tunnelling and Underground Space Technology, 2010,25:346-356.
[8] Kogler K. Grouting technology in tunnelling / Injektionstechnik im Tunnelbau [J]. 
Geomechanics and Tunnelling, 2013,6:261-273.
[9] 罗平平, 朱岳民. 岩体灌浆的数值模拟[J]. 岩土工程学报, 2005,27(8):918-921.
[10] 姜立新. 露天矿边坡注浆帷幕止水效应数值模拟[J]. 工业大学学报, 
2019,33(4):7-12.
[11] Yan C, Zheng H. A two-dimensional coupled hydro-mechanical finite-discrete model 
considering porous media flow for simulating hydraulic fracturing[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2016,88:115-128.
[12] Yan C, Zheng H. Three-Dimensional Hydromechanical Model of Hydraulic 
Fracturing with Arbitrarily Discrete Fracture Networks using Finite-Discrete 


--- 第72页 ---
中国地质大学硕士学位论文
61
Element Method[J]. International Journal of Geomechanics, 2017,17(6):04016133.
[13] Yan C, Zheng H, Sun G. Combined Finite-Discrete Element Method for Simulation 
of Hydraulic Fracturing[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2016,49:1389-
1410.
[14] 严成增, 郑宏, 孙冠华, et al. 基于FDEM-Flow 研究地应力对水力压裂的影响
[J]. 岩土力学, 2016(01):237-246.
[15] 严成增, 郑宏, 孙冠华, et al. 模拟水压致裂的二维FDEM-flow 方法[J]. 岩石
力学与工程学报, 2015,34(1)(01):67-75.
[16] 严成增, 郑宏. 基于FDEM-flow 的多孔水力压裂模拟[J]. 长江科学院院报, 
2016,33(7)(07):63-67.
[17] 严成增. 模拟水力压裂的FDEM-flow 方法[D] [博士]: 中国科学院大学, 2015.
[18] 郝哲, 王介强, 刘斌. 岩体渗透注浆的理论研究[J]. 岩石力学与工程学报, 
2001,20(4):492-496.
[19] Karol R. Seepage Control with Chemical Grout[J]. Grouting in Geotechnical 
Engheering, ASCE, 1982:564-575.
[20] Aimer E, Stoel V. Pile Foundation Improvement by Permeation Grouting[J]. ASCE 
GSP, 2003,120:728-739.
[21] 潘志强, 张彬. 均匀砂层渗透注浆计算方法的研究[J]. 岩土工程界, 
2003,7(5):34-37.
[22] 许万忠, 潘进兵, 周治平. 节理裂隙岩体注浆渗透模型分析[J]. 中国铁道科学, 
2010,31(3):47-51.
[23] Gustafson G, Claesson J. Steering Parameters for Rock Grouting[J]. Journal of 
Applied Mathematics, 2013:1-9.
[24] 郝哲, 何修仁, 刘斌. 岩体注浆的随机模拟[J]. 冶金矿山设计与建设, 
1998,1:3-6.
[25] 刘嘉材. 岩基化灌问题探讨[J]. 岩石力学与工程学报, 1984,1:221-226.
[26] Kogler K. Grouting technology in tunnelling / Injektionstechnik im Tunnelbau[J]. 
Geomechanics and Tunnelling, 2013,6:261-273.
[27] 郑少河. 裂隙岩体渗流场- 损伤场耦合理论研究及工程应用[J]. 岩石力学与
工程学报, 2001,2001(3):422.
[28] 石达民. 驱水注浆过程中浆液运动规律及其对参数计算的影响[J]. 金属矿山, 
1988,2:32-37.
[29] 阮文军. 基于浆液粘度时变性的岩体裂隙注浆扩散模[J]. 岩石力学与工程学


--- 第73页 ---
62
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
报, 2005,15:2709-2714.
[30] Funehag J, Thörn J. Radial penetration of cementitious grout–Laboratory verification 
of grout spread in a fracture model[J]. Tunnelling and Underground Space 
Technology, 2018(72):228-232.
[31] Zhang Z, Nemcik J, Qiao Q, et al. A Model for Water Flow Through Rock Fractures 
Based on Friction Factor[J]. Rock Mech Rock Eng, 2015,48:559-571.
[32] 马耕, 张帆. 天然裂缝对煤岩体水力裂缝扩展影响研究[J]. 河南理工大学学
报( 自然科学版), 2016,35(2):178-182.
[33] Zhou J, Chen M, Jin Y. Analysis of fracture propagation be havior and fracture 
geometry using a tri-axial fracturing system in naturally fractured reservoirs[J]. 
International Journal of Ｒock Mechan ics and Mining Sciences, 2008,45(7):1143-
1152.
[34] Shrivastava N, Zen K. Finite Element Modeling of Compaction Grouting on its 
Densification and Confining Aspects[J]. Geotechnical and Geological Engineering, 
2018,36:2365-2378.
[35] Chen T, Zhang L, Zhang D. An FEM/VOF hybrid formulation for fracture grouting 
modelling[J]. Computers and Geotechnics, 2014,58:14-27.
[36] Wu K, Mingyuec M, Hao D, et al. Numerical Analysis on Mechanics of Interaction 
Between Slurry and Soil in Earth Dam by Splitting Grouted[J]. Procedia Engineering, 
2012,28:351-355.
[37] Saeidi O. Numerical and analytical analyses of the effects of different joint and grout 
properties on the rock mass groutability[J]. Tunnelling and Underground Space 
Technology, 2013,38:11-25.
[38] Xu Y, Peng W. Research on multiple holes grouting of fractured rock mass.[J]. Appl 
Mech Mater, 2013,256(547-551).
[39] Xiao F, Shang J, Zhao Z. DDA based grouting prediction and linkage between 
fracture aperture distribution and grouting characteristics[J]. Computers and 
Geotechnics, 2019,112:250-269.
[40] 苏培莉. 裂隙煤岩体注浆加固渗流机理及其应用研究. 西安科技大学; 2010.
[41] 杨米加, 陈明雄, 贺永年. 裂隙岩体注浆模拟实验研究[J]. 实验力学, 
2001,1:105-112.
[42] Zhang W, Li S, Wei J, et al. Grouting rock fractures with cement and sodium silicate 
grout[J]. Carbonates and Evaporites, 2017,33(2):211-222.


--- 第74页 ---
中国地质大学硕士学位论文
63
[43] 罗平平, 朱岳明, 赵咏梅. 岩体灌浆的数值模拟[J]. 岩土工程学报, 
2005,27(8):918-921.
[44] 罗平平. 空间岩体裂隙网络灌浆数值模拟研究[J]. 岩土工程学报, 
2007,29(12):1844-1848.
[45] Kulatilake P, Wathugala D, Stephansson O. Joint network modelling with a 
validation exercise in Stripa mine, Sweden[J]. Int J Rock Mech Sci&Geomech Abstr, 
1993,1:1-23.
[46] Trevor G, William D, Dawn S. Improved Methods of Design for Grouting Fractured 
Rock[J]. Grouting and Deep Mixing, 2012:1472-1483.
[47] Yan C, Jiao Y. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element model 
with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of porous medium 
driven by fluid [J]. Computers & Structures, 2018,196:311-326.
[48] Yan C, Zheng H. FDEM-flow3D: A 3D hydro-mechanical coupled model 
considering the pore seepage of rock matrix for simulating three-dimensional 
hydraulic fracturing [J]. Computers and Geotechnics, 2017,81:212-228.
[49] Yan C, Zheng H, Sun G, et al. Combined Finite-Discrete Element Method for 
Simulation of Hydraulic Fracturing[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 
2016,49(4):1389-1410.
[50] Yan C, Jiao Y, Zheng H. A fully coupled three-dimensional hydro-mechanical finite 
discrete element approach with real porous seepage for simulating 3D hydraulic 
fracturing[J]. Computers and Geotechnics, 2018,96:73-89.
[51] 严成增. 模拟水压致裂的另一种二维FDEM-flow 方法[J]. 岩土力学, 
2017,38(6)(06):1789-1796.
[52] Sun L, Grasselli G, Liu Q, et al. Coupled hydro-mechanical analysis for grout 
penetration in fractured rocks using the finite-discrete element method[[J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2019:124.
[53] Liu Q, Sun L. Simulation of coupled hydro-mechanical interactions during grouting 
process in fractured media based on the combined finite-discrete element method[J]. 
Tunnelling and Underground Space Technology, 2019,84:472-486.
[54] Munjiza A, Owen D, Bicanic N. A combined finite-discrete element method in 
transient dynamics of fracturing solids[J]. Engineering Computations, 1995,12:145-
174.
[55] Munjiza A, Andrews K, White J. Combined single and smeared crack model in 


--- 第75页 ---
64
童瑶：基于FDEM-flow 的复杂裂隙岩体注浆模拟及影响因素研究
 
combined finite-discrete element analysis[J]. International Journal for Numerical 
Methods in Engineering, 1999,44(1):41-57.
[56] Cundall P. A computer model for simulating progressive large scale movement in 
block rock system.  Symposium ISRM. Nancy1971. p. 129-136.
[57] Potyondy D, Cundall P. International Journal of Rock Mechanics and Mining 
Sciences[J]. A bonded-particle model for rock, 2004,41(8):1329-1364.
[58] Tatone B, Grasselli G. A calibration procedure for two-dimensional laboratory-scale 
hybrid finite–discrete element simulations[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2015,75:56-72.
[59] Mahabadi O. Investigating the influence of micro-scale heterogeneity and 
microstructure on the failure and mechanical behaviour of geomaterials[J]. PhD 
thesis,, 2012.
[60] Yan C, Tong Y. Calibration of Microscopic Penalty Parameters in the Combined 
Finite–Discrete-Element Method[J]. International Journal of Geomechanics, 
2020,20(7):04020092.
[61] Ghazvinian E, Diederichs M, Quey R. 3D random Voronoi grain-based models for 
simulation of brittle rock damage and fabric-guided micro-fracturing[J]. Journal of 
Rock Mechanics and Geotechnical Engineering, 2014,6(6):506-521.
[62] Kim H, Lee J, Yazdani M, et al. Coupled Viscous Fluid Flow and Joint Deformation 
Analysis for Grout Injection in a Rock Joint.[J]. Rock Mechanics and Rock 
Engineering, 2017,51:927-638.
[63] 李玉喜, 肖淑梅. 储层天然裂缝与压裂裂缝关系分析[J]. 特种油气藏, 
2000,7(3):26-29.
[64] Laubach S. Practical approaches to identifying sealed and open fractures,[J]. AAPG 
Bulletin,, 2003,87(4):561-579.
[65] Taleghani AD. Fracture Re-Initiation As a Possible Branching Mechanism During 
Hydraulic Fracturing.  44th US Rock Mechanics Symposium and 5th US-Canada 
Rock Mechanics Symposium2010.
[66] Olson J. Multi-fracture propagation modeling: Applications to hydraulic fracturing 
in shales and tight gas sands[J]. American Rock Mechanics Association, 2008,2-
08:327-334.
[67] Pollard D, Aydin A. Progress in understanding jointing over the past century[J]. GSA 
Bull, 1988,100:1181-1204.


--- 第76页 ---
中国地质大学硕士学位论文
65
[68] Rives T, Rawnsley K, Petit J. Analogue simulation of natural orthogonal joint set 
formation in brittle varnish[J]. J of Struct Geol, 1994,16:419-429.
[69] Gross M. The origin and spacing of cross joints: examples from the Monterey 
Formation, Santa Barbara Coastline, California[J]. J of Struct Geol, 1993,15:737-
751.
[70] 苏培利. 裂隙煤岩体注浆加固渗流机理及其应用研究[D]. 西安: 西安科技的
大学, 2010.
[71] 核工业北京地质研究院. 甘肃北山预选区 BS05 和 BS06 钻孔周围岩体节理
调查和岩石物理/力学特性研究. 背景: 核工业北京地质研究院; 2011.
[72] 范佳俊. 高放废物处置库北山预选区裂隙岩体注浆特性研究 [D]. 徐州: 中国
矿业大学, 2015.
