--- 第1页 ---
 
学校代码： 10491 
研究生学号： 1201920267 
中国地质大学 
硕士专业学位论文（全日制） 
基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热
力耦合数值模拟研究 
姓      名： 魏大胜 
专业学位类型： 工程硕士(建筑与土木工程) 
指 导 教 师： 严成增  教授 
 
柯文汇  高级工程师 
培 养 单 位： 工程学院 
 
二○二二年五月 
 
 


--- 第2页 ---
 
 
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences 
For the Full-Time Master of Professional Degree of 
Architectural and Civil Engineering 
 
Numerical simulation of heterogeneous 
thermal coupling of high-temperature tunnel 
rocks based on MultiFracS 
Master Candidate： Dasheng Wei 
Professional Degree Type： Master of Engineering 
Supervisor： Prof. Chengzeng Yan 
 
Senior 
engineer 
Wenhui Ke 
 
China University of Geosciences 
Wuhan 430074 P.R. China 
 
 


--- 第3页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明 
 
 
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《基于MultiFracS 的
高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究》，是本人在导师的指导
下，在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所
取得的成果。论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研
究成果，对论文的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢
意。 
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。 
 
学位论文作者签名： 
 
 
 
 
日        期：            年      月      日 
 
 


--- 第4页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书 
 
本人郑重承诺：本人所指导的魏大胜学位论文《基于MultiFracS的
高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究》，是在本人的指导下，
研究生在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作
所取得的成果，论文由研究生独立完成。 
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没
有侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。 
 
 
指导教师（签字）：  
 
 
 
 
日        期：       年      月     日 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第5页 ---
 
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书 
 
 
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其
它复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学
位论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服
务；同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。 
涉密论文解密后适用于本授权书。 
 
 
学位论文作者签名：  
   
 
 
 
  
日        期：              年     月     日 
 
 


--- 第6页 ---
 
作者简历 
一、基本情况 
姓名：魏大胜   性别：男   民族：汉族  出生年月：1996-01-10  籍贯：安徽
省安庆市 
2014.09—2018.07  安徽工程大学管理学学士； 
2019-09—2022-06  中国地质大学（武汉）攻读硕士学位 
二、学术论文 
Yan Chengzeng, Wei Dasheng, Wang Gang. Three-dimensional finite discrete 
element-based contact heat transfer model considering thermal cracking in continuous-
discontinuous media[J]. Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering. 2022, 
388:114228. 
三、获奖、专利情况 
 
四、研究项目 
1. 考虑热破裂影响的水岩换热三维数值模型及验证研究, 国家自然科学基金面
上项目, 项目编号：11872340, 参加人员； 
 
 
 


--- 第7页 ---
 
摘 要 
随着中国经济的不断发展，我国对西部地区的基础建设投资越来越大，且与
交通和水利等基础设施建设有关的隧道工程及其他地下工程逐渐向深埋、长程方
向发展。其中相当有难度的工程就是高地温水工隧洞建设，主要体现隧洞在高地
温下位移场、应力场变化问题和围岩热破裂的问题。因此，对高温隧洞建设进行
数值模拟研究是具有相当大的现实意义和指导意义。本文通过理论分析并使用基
于有限-离散元方法的MultiFracS 软件建立花岗岩非均质热力耦合模型。然后，本
文对高温下花岗岩内部产生微裂缝的机理进行了分析，进而通过单轴压缩数值模
拟试验对高温下花岗岩的物理力学特性进行了研究并与室内试验进行了对比。研
究结果表明：在温度荷载下，当花岗岩达到起裂温度后，花岗岩内部会产生微裂
缝；温度越高，花岗岩内部微裂缝数量越多；花岗岩的峰值强度和弹性模量随着
温度的上升而不断降低。基于对花岗岩非均质热力耦合模型的研究，本文依托某
一高地温水工隧洞工程实例，建立了高温隧洞围岩非均质热力耦合数值模型。然
后本文研究了不同温度边界下高温隧洞围岩应力场、位移场和温度场的变化，并
讨论了在不同温度边界、埋深、侧压力系数等条件下的隧洞围岩热力耦合破坏规
律。主要规律有：隧洞洞壁温度与围岩初始温度差值越大，隧洞的埋深越深，围
岩破坏的越显著，而侧压力系数会改变裂纹扩展方向。  
关键词：MultiFracS；高温隧洞；非均质；热力耦合；FDEM 
 
 


--- 第8页 ---
 
Abstract 
With the continuous development of China's economy, China's infrastructure 
investment in the western region is increasing, and tunnel projects and other underground 
projects related to infrastructure construction such as transportation and water 
conservancy are gradually developing in the direction of deep burial and long-distance. 
One of the rather difficult projects is the construction of high-temperature tunnels, which 
mainly reflects the displacement field of tunnels at high ground temperature, the problem 
of stress field change and the thermal cracking of surrounding rock. Therefore, it is of 
considerable practical and guiding significance to conduct numerical simulation research 
on the construction of high-temperature tunnels. In this thesis, a heterogeneous thermo-
mechanical coupling model of granite is established by theoretical analysis and using 
MultiFracS software based on FDEM. Then, the mechanism of micro-cracks generated 
inside the granite at high temperature is analyzed, and the physical properties of granite 
at high temperature are studied and compared with the indoor experiment by uniaxial 
compression numerical simulation test. The results show that under temperature load, 
when the granite reaches the cracking temperature, micro-cracks will occur inside the 
granite; the higher the temperature, the more micro-cracks in the granite, and the peak 
strength and elastic modulus of granite decrease with the increase of temperature. Based 
on the study of the heterogeneous thermo-mechanical coupling model of granite, this 
thesis establishes a heterogeneous thermo-mechanical coupling numerical model of high-
temperature tunnel surrounding rock based on an example of high-temperature tunnel 
engineering. Then, this thesis studies the changes of stress fields, displacement fields and 
temperature fields of the surrounding rocks of high-temperature tunnels under different 
temperature boundaries, and discusses the thermal cracking laws of tunnel surrounding 
rocks under different temperature boundaries, burial depths, side pressure coefficients and 
other conditions. The main laws are: the greater the difference between the wall 
temperature of the tunnel and the initial temperature of the surrounding rock, the deeper 
the tunnel is buried, the more significant the failure of the surrounding rock, and the lateral 
pressure coefficient will change the direction of crack propagation. 
Key Words: MultiFracS; High temperature tunnel; Heterogeneous; Thermo-
mechanical coupling; Finite discrete element method 
 
 


--- 第9页 ---
 
目 录 
第一章 绪论 .................................................................................................. 1 
1.1 研究背景及意义 .................................................................................................. 1 
1.2 国内外研究现状 .................................................................................................. 2 
1.2.1 岩石高温条件下物理力学特性研究现状 ................................................... 2 
1.2.2 岩石热力耦合及热破裂数值模拟现状 ....................................................... 5 
1.3 现有研究存在问题 .............................................................................................. 7 
1.4 有限-离散元方法(FDEM)的特点以及研究现状............................................... 7 
1.5 本文主要研究内容及方法 .................................................................................. 8 
1.5.1 研究内容 ....................................................................................................... 8 
1.5.2 研究目标 ....................................................................................................... 8 
1.5.3 技术路线 ....................................................................................................... 9 
第二章 MultiFracS 软件数值模拟基本理论 ............................................. 10 
2.1 MultiFracS 有限-离散元基本思想 ................................................................... 10 
2.2 非均质热力耦合模型 ........................................................................................ 10 
2.2.1 热传导问题 ................................................................................................. 10 
2.2.2 热应力问题 ................................................................................................. 12 
2.2.3 非均质性表征 ............................................................................................. 12 
2.3 节理单元的断裂准则 ........................................................................................ 12 
第三章 花岗岩非均质热力耦合的动态响应研究 .................................... 14 
3.1 引言 .................................................................................................................... 14 
3.2 模型的建立及参数设置 .................................................................................... 14 
3.2.1 初始条件和边界条件 ................................................................................. 15 
3.2.2 计算模型参数设置 ..................................................................................... 15 
3.3 热力耦合数值模拟 ............................................................................................ 16 
3.3.1 整体加热数值模拟 ..................................................................................... 16 
3.3.2 底部加热数值模拟 ..................................................................................... 19 
3.4 整体加热和底部加热损伤模拟对比 ................................................................ 21 
3.5 岩石热力耦合产生裂纹的影响因素研究 ........................................................ 22 
3.5.1 岩石矿物的非均质性对裂纹的影响 ......................................................... 22 
3.5.2 初始裂缝对岩石热力耦合裂纹的影响 ..................................................... 29 
3.6 本章小结 ............................................................................................................ 35 
第四章 高温对花岗岩物理力学特性的影响研究 .................................... 36 


--- 第10页 ---
 
4.1 引言 .................................................................................................................... 36 
4.2 模型的建立和参数设置 .................................................................................... 36 
4.2.1 初始条件和边界条件 ................................................................................. 37 
4.2.2 计算模型参数设置 ..................................................................................... 37 
4.3 常温下花岗岩非均质数值试样单轴压缩数值模拟 ........................................ 38 
4.4 不同温度下花岗岩非均质数值试样单轴压缩数值模拟 ................................ 39 
4.4.1 整体加热情况下的单轴压缩数值模拟 ..................................................... 39 
4.4.2 四周加热情况下的单轴压缩数值模拟 ..................................................... 43 
4.5 数值模拟实验与室内试验的对比 .................................................................... 48 
4.6 本章小结 ............................................................................................................ 49 
第五章 高温隧洞围岩热破裂非均质数值模拟及研究 ............................ 50 
5.1 引言 .................................................................................................................... 50 
5.2 数值计算模型及参数设置 ................................................................................ 50 
5.2.1 工程概况 ..................................................................................................... 50 
5.2.2 计算模型参数设置 ..................................................................................... 51 
5.2.3 数值计算模型及边界条件 ......................................................................... 52 
5.3 数值计算分析 .................................................................................................... 52 
5.3.1 高温隧洞围岩温度场分析 ......................................................................... 52 
5.3.2 不同温度边界下围岩应力和位移分析 ..................................................... 54 
5.4 热力耦合条件下高温隧洞受力变形特性研究 ................................................ 57 
5.4.1 不同温度边界条件下隧洞受力变形特性分析 ......................................... 57 
5.4.2 不同埋深（地应力）情况下高温隧洞围岩受力变形特性分析 ............. 61 
5.4.3 不同侧压力系数下高温隧洞围岩受力变形特性分析 ............................. 63 
5.5 本章小结 ............................................................................................................ 66 
第六章 结论与展望 .................................................................................... 68 
6.1 主要结论 ............................................................................................................ 68 
6.2 展望 .................................................................................................................... 69 
致谢 ............................................................................................................. 70 
参考文献 ..................................................................................................... 71 
 


--- 第11页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           1 
第一章 绪论 
1.1 研究背景及意义 
岩石是在自然界中不同地质环境下经历漫长的地质构造运动后形成的天然地
球介质，是组成地壳和地幔的主要物质成分，它是自然界中各种矿物颗粒的集合
体，并且其内部通常含有各种缺陷，如矿物解离、微裂隙、粒间空隙等。所以，
岩石的自身特性决定了其容易受到外界环境或复杂应力的影响，尤其是岩石物理
及力学特性所受影响最大。因此，研究岩石在复杂载荷及高温作用下的力学性质
在国民经济发展过程中起着至关重要的作用。随着我国经济的快速发展，我国在
综合建设能力上也得到了快速提升，水利水电工程、矿山开采设计、土工建筑、
核废料存储、交通隧道等地下工程建设将会遇到各种复杂的地质难题，其中，高
地温问题尤为突出且普遍。 
温度过高会严重影响地下工程的施工和安全稳定。通常，这种影响是由高温
和载荷共同作用引起的岩体热损伤引起的。例如，大型水利工程施工中大量混凝
土浇筑时会产生高温，这可能会导致坝内及坝底与基岩接触面附近产生微裂缝和
微孔，这将成为大坝最严重的安全问题；对于放射性核废料贮存问题，高放废物
在衰变过程中产生的热量会在贮存库的围岩中产生热应力，当热应力达到一定值
时，会对岩石产生破坏从而产生裂纹，而这些裂纹会导致核废料的泄漏；对于位
于高温地区的引水隧洞，在开挖过程中掌子面及与外界连通的围岩的温度远低于
围岩本身的温度，这样的温度差会让围岩产生拉应力，其次在水流前后大温差也
会产生的拉应力，这样的情况会使衬砌开裂。这种长期反复的拉应力必然会缩短
隧道的正常使用寿命；对于地下二氧化碳储存，当储存温度过高时，高温引起的
热应力也会产生微观通道，最终导致二氧化碳气体泄漏。因此，研究位于高温段
的岩石的独特性质和温度荷载作用下的热力学响应问题，对于解决和预防地下工
程实际施工和运行中因地温过高引起的各种问题具有重要意义。 
建立真实可靠、方便实用的岩石非均质数值模型对于研究非均质高温隧洞围
岩变形破坏过程、指导工程设计和施工至关重要。一般情况下，研究地下隧洞时，
传统力学方法通常提出一些科学的假设，从而使所研究的问题计算更为简便。岩
石力学的传统研究手段往往将岩体视为理想的弹性体，而地下工程岩体本身的性
质与所作的这些假设相距甚远，且往往是高度非线性的、伴随着多场耦合效应。


--- 第12页 ---
2                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
大多数的岩石力学学者开发的模型对于岩石本身的非均质性也做出简化，这在某
种程度上也无法真实表示出岩石在热-力耦合作用下的效果。因此，岩石力学的传
统方法在研究地处复杂环境下的岩体时往往与实际偏差较大，并且无法求解高度
非线性的控制方程组，而数值方法在一定程度上弥补了传统岩石力学计算方法的
这些短板。由于数值分析方法不仅可以综合反映复杂地下工程岩体的多场耦合特
性，而且还可以模拟各类复杂的边界条件和各类工况。不言而喻，数值模拟在研
究地下工程岩体热-力耦合效应和受力变形特性方面有着巨大的优势。 
综上，建立考虑温度荷载的岩石热力耦合模型，以及采用数值模拟方法研究
高温对引水隧洞热力耦合特性，对于高温地区水工隧洞的建设施工是具有重大意
义的。 
1.2 国内外研究现状 
1.2.1 岩石高温条件下物理力学特性研究现状 
岩石在常温下的物理性质与高温下的物理特性差别很大。岩石的热传导率、
比热容、线膨胀系数、泊松比等都会随着温度的变化而变化，这些值的变化对岩
石的热破裂行为影响极大。因此，对岩石高温下的物理性质的研究具有十分重要
的意义。 
许多的学者利用室内试验的方法对高温下的岩石力学性能进行了研究，例如，
Li[1]等采用多种方法和技术研究了高温处理砂岩的断裂韧性、抗拉强度和热处理
后的矿物组成变化，并利用扫描电镜（SEM）和光学显微镜观察了砂岩的微观特
征。明杏芬[2]利用不同围压的三轴压缩试验对高温环境中砂岩的热力学性质的变
化规律进行了研究，试验结果表明：随着试验温度升高，岩石三轴抗压强度、弹
性模量逐渐降低。Zhang等[3]通过室内试验方法研究了热效应对岩石物理力学性质
的影响。研究表明：抗压强度、抗拉强度、渗透性、波速等物理力学性质在200-
500℃温度范围内变化明显，其主要原因是岩石在高温处理后体积变得更大、微
裂纹的数量迅速增加。Yin 等[4-5]为研究不同温度处理后的煤岩在冲击载荷下的物
理力学特性，采用分离式霍普金森压杆（split Hopkinson pressure bar, SHPB）进行
动态压缩试验。从而得到了冲击载荷作用下试件的应力-应变曲线，并在实验中分
析了纵波波速、弹性模量、峰值应力和峰值应变等受温度影响的指标。Sha 等[6]对
高温花岗岩（25-600℃）在慢冷、水冷却和液氮（LN2）冷却条件下的物理力学
特性进行了实验研究，从宏观和微观角度探讨了岩石的损伤演化和损伤机制。
Tang 等[7]通过实验研究了加热温度大小和加热时长对大理岩的物理性能的影响。


--- 第13页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           3 
研究表明：热处理降低了岩石的变形性能，提高了变形的延性。Zhang等[8]将两组
花岗岩样品分别加热至25-900℃，然后分别进行冷却，并测量了热处理后试样的
孔隙率和超声波速。结果表明：热处理使两组试样的孔隙率增加，波速降低，弹
性模量和抗压强度发生变化。Zhang 等[9]通过测量加热至800℃过程中各种温度下
红砂岩的宏观物理力学性质和微观性质，获得了对砂岩热损伤渐进过程的宏观响
应及其微观损伤机理。损伤主要表现为抗压强度、弹性模量、抗拉强度、纵波速
度和热扩散率迅速降低，应变速率和质量损失率迅速增加。Costa 等[10]通过室内
试验的方法研究了热处理对糜棱片麻岩物性和显微结构的影响。Yang 等[11]对富含
有机质的页岩进行了热处理前后色度、光泽度、硬度、电容、阻尼、P 波速度、
孔隙度、质量损失、TG/DSC 等物性参数测试。结果表明：当温度低于300℃时，
在一定范围内物性变化不大；在300-450℃的温度范围内，除波速和电容下降外，
其他物理性能均有较大提高；当温度在450-600℃时，孔隙率大幅度增加，其他
物理性能继续发生轻微变化。Rong等[12]对大理岩和花岗岩两种基岩进行了高温不
同热循环处理后的微观观察和单轴压缩试验，并进行了声发射监测。结果表明，
随着热循环次数的增加，纵波速度、特征应力水平和弹性模量均减小，而峰值应
变和最大体积应变均呈增加趋势。Zhu 等[13]通过室内试验的方法研究了花岗岩室
温至500℃加热处理和水冷循环后物理力学性能，并通过扫描电镜观察分析了高
温花岗岩水冷处理的变化机理。Ersoy 等[14]研究考察了热处理和热加载持续时间
对粘土岩矿物学和结构变化相关的物理力学性能的影响。Shi 等[15]对层状砂岩进
行单轴压缩试验，探讨了高温处理对层状砂岩物理力学性能的影响。结果表明：
对于层理取向不变的砂岩，随着温度的升高，P 波速度先增大后减小，质量和密
度均减小；层状砂岩的抗压强度、弹性模量等力学性能随温度的升高呈现先升高
后降低的趋势。Sun 等[16]利用MTS 伺服控制试验机对加热花岗岩试样进行单轴压
缩试验，研究了从室温至800℃花岗岩试样物理力学性能的变化规律。Kang 等[17]
通过实验研究了干热花岗岩在自然冷却、水冷却和液氮冷却后的物理力学变化，
并对其裂纹演化进行了多尺度研究。结果表明，随着温度峰值的增大，冷却处理
对花岗岩加热试样物理力学性能的影响越来越显著。Gautam 等[18]通过实验研究了
高温对印度Jalore 花岗岩的应力-应变曲线、弹性模量、峰值应力、热损伤和抗拉
强度的影响，并利用扫描电子显微镜（SEM）分析了花岗岩在不同加热温度下热
裂纹的扩展规律。结果表明：在达到300 °C 之前，岩石的抗压强度和抗拉强度随
着温度的逐渐升高而增加，但超过该温度后急剧下降。刘泉声等[19]通过高温下的
单轴和三轴抗压蠕变试验，研究了三峡花岗岩单轴应变和粘聚力随温度和时间的
变化响应，反映了温度和时间对三峡花岗岩变形特性和强度特性的影响规律。谢


--- 第14页 ---
4                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
卫红等[20]对高温下石灰岩在单向压缩和单向拉伸加载的细观结构进行了实时试验
研究，并通过岩石热裂纹生长损伤模型分析了岩石热损伤变形的破坏机制。左建
平等[21]通过试验研究了不同温度影响下砂岩的变形破坏特性。研究发现：当温度
从室温升到150℃，抗拉强度有所升高；而温度由150℃升高到300℃，抗拉强度
又有所下降。Xu 等[22]对劳伦花岗岩（LG）球形试样进行了不同温度（250℃、
450℃、600℃和850℃）的热处理，并利用分离式霍普金森压杆（SHPB）系统结
合高速摄像机进行动态球压试验。结果表明：动态间接抗拉强度随加载速率的增
大而增大，随热处理温度的升高而减小。Tang 等[23]对自然冷却和水冷却后的高温
花岗岩试样进行了波传播试验和热传导试验。结果表明：随着初始温度的升高或
水温的降低，高温岩体的纵波速度、横波速度、热扩散系数、导热系数值总体减
小，比热容值增大。 
为了研究岩石热力耦合下的热损伤，许多学者借助先进的技术和仪器来观测，
这样能从岩石内部裂纹萌生和扩展来解释高温处理的岩石热损伤的机理。例如，
张渊等[24-25]采用耐高温显微镜对砂岩在升温过程中的热开裂过程进行了观测。研
究结果表明，细砂岩矿物内部新生微裂纹的分布并表现出规律性，随着温度的不
断增加，裂纹沿岩石颗粒边缘逐步形成和发展。吴刚等[26]采用先进的偏光显微镜
对山东临沂花岗岩在加热过程中破裂形态进行了观测，观测结果显示，在不同的
温度作用下，花岗岩内部裂纹的产生和裂纹的扩展速度会有明显的不同。冯子军
等[27]测量了“鲁灰”花岗岩应力状态下随温度升高渗透率变化，同时利用MPV-SP
显微光度计对花岗岩切片进行细观观测，定量的研究了花岗岩在20-400℃下热破
裂过程中裂纹的数量变化情况。Kong等[28]研究了岩石在连续加热作用下和高温处
理后变形破裂过程中热力学性质和声发射（AE）特征的差异。利用声发射三维定
位技术，分析了岩石内部热裂纹的发展演化和声发射信号的时域和高温处理后的
岩石热损伤。Abdulagatova 等[29]采用激光闪光法和差示扫描量热仪研究了温度对
天然储集层岩石样品热物理性质（热扩散率、比热容和导热系数）的影响。Zuo
等[30]采用扫描电子显微镜（SEM）对平顶山砂岩在25-600℃高温热处理后进行了
一系列三点弯曲试验，研究表明：起裂荷载、峰值荷载、弹性模量随热处理温度
的升高而增加，并在125℃达到最大值。Li 等[31]采用光学扫描方法测定花岗岩样
品在热损伤处理前后的热导率，得出导热效率随处理温度的升高而降低的规律。
赵阳升等[32]通过自主研发的高精度显微CT 试验系统对花岗岩热破裂过程进行了
观测，揭示出花岗岩晶体颗粒尺寸为100-300μm 的不规则空间结构体，实验结果
表明在花岗岩内部颗粒周边较弱的胶结界面上，容易产生裂纹。Yang 等[33]首先通
过单轴压缩试验来评估高温处理对花岗岩裂纹损伤、强度和变形破坏行为的影响。


--- 第15页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           5 
其次，通过光学显微镜观察分析了高温处理的花岗岩的热损伤机理。然后，利用
声发射（AE）监测变形过程中的内部裂纹演化过程。最后，利用X 射线微CT 分
析了破坏花岗岩在不同温度下的变形机理。研究表明：在T=25-300℃时，晶粒的
热膨胀机制更为有利，但未出现微裂纹；在T=400-600℃时，长石和石英晶粒中
出现边界裂纹和穿晶裂纹。Chen 等[34]采用了声发射（AE）监测、超声速度和孔
隙度测量、扫描电子显微镜（SEM）、渗透率测量的三轴压缩试验等先进的实验
方法对热处理的花岗岩进行研究。Wang 和Shi[35]为研究不同温度处理下花山中细
粒花岗岩的动态特性，采用霍普金森压杆（SHPB）对花山中细粒花岗岩试样进
行了劈裂试验。Kumari 等[36]采用CT 扫描、显微成像等方法对岩石微观结构进行
分析，并对淬火处理引起的热损伤进行定量分析。为了了解岩石在淬火作用下的
力学响应，在无约束条件下进行了强度试验，并采用声发射（AE）系统研究了裂
纹扩展规律。Zhu 等[37]采用单轴压缩试验、巴西试验和声发射试验研究了循环加
热和循环水冷却对花岗岩损伤的影响。Mardoukhi 等[38]利用光学显微镜和轮廓术
对热冲击前后的样品表面产生的裂纹进行了量化损伤分析并提出了一种表征热冲
击对巴西圆盘试样表面损伤的新实验方法。 
综上所述，温度会对岩体的各项物理性质指标产生影响，所以研究岩体受温
度或者外力而改变的力学性质对于高地温隧道工程建设有着十分重要的工程指导
意义。 
1.2.2 岩石热力耦合及热破裂数值模拟现状 
热传导及热破裂过程在非连续介质和颗粒材料中普遍存在，并且影响着非连
续介质及颗粒材料的力学特性。例如，地热能开发、地热储存管理、石油三次开
采、核废料存储、地壳演变、地震等均与岩石在高温下力学特性及其热破裂相关。
因此，对该问题进行研究具有很重要的理论和工程应用价值。大量的物理试验揭
示了岩石热破裂导致的宏观外在变化，比如声音采集、渗透率的增大等，但这些
现象的观测并不足以阐明热破裂的本质，更由于当前技术设备的限制，无法实时
观测到岩体内部或者微观层面产生热破裂的状况，因此诸多学者利用数值模拟的
方式开展了岩体热破裂研究。例如，李连崇等[39-40]、唐世斌等[41-42]基于有限元方
法从岩石的细观非均匀性特点出发，采用连续介质弱化处理的方式，运用RFPA
模拟软件进行岩石的热开裂现象模拟，为从细观力学角度上分析岩石的热破裂过
程和机制提供了一种新的方法。孙可明等[43]利用有限元数值模拟的方式，建立了
非均质油页岩弹塑性损伤模型，完成了油页岩地下高温转化开采方式的模拟。康
健等[44-45]基于有限元方法将热膨胀系数作为随机介质，在平面应变模型下，建立


--- 第16页 ---
6                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
了随机介质的温度场和应力场耦合数学模型，揭示了随机介质下的岩石中应力场
和温度场在热破裂过程的变化规律。周广磊等[46]基于FEM方法建立了热力耦合作
用下岩石时效蠕变损伤模型，模拟了花岗岩不同温度应力条件下典型蠕变过程的
三个阶段，包括初始蠕变阶段、稳定蠕变阶段和加速蠕变阶段。于庆磊等[47]基于
岩体细观结构数字图像中矿物组分种类及分布的不同，结合细观损伤力学和热弹
性理论，建立了岩石热-力耦合作用下破裂过程的数值模型，研究了花岗岩在热力
荷载共同作用下的力学响应和破裂过程。Sampurno 等[48]利用有限差分法建立了一
种基于隐式Crank-Nicholson 算法的数值模拟模型，并用于研究地热扩散。
Sivakumar 等[49]基于XFEM 方法建立了一种可以预测岩石裂纹扩展的方法。Wang
等[50]运用有限元法建立了热破裂数值模型，分别模拟和预测了岩石在短脉冲微波
能量作用下热破裂形式和跨海大桥的混凝土基脚潜在的热破裂位置。Liu 等[51]为
了深入研究循环热冲击作用下花岗岩的断裂和降解机理，采用离散元法建立了可
同时捕捉颗粒间和颗粒内断裂萌生和扩展的颗粒破碎数值模型。实验结果表明，
循环热冲击后花岗岩纵波波速和抗拉强度显著降低，孔隙度显著增加，且加热温
度越高越明显。Qu 等[52]使用COMSOL 软件，构建了含有不同天然裂缝形态的裂
缝介质三维固流热耦合模型，完成了增强型地热系统的地热开采模拟。Shao 等[53]
基于物理试验获取的力学参数，构建花岗岩有限元模型，完成了在无侧向应力状
态下的热破裂数值模拟研究。Liu 等[54]基于离散元法建立了热破裂数值模型用于
研究花岗岩内部的晶间裂缝和穿晶裂缝。Xia[55]基于离散元方法建立了热-力耦合
颗粒模型，分别模拟了岩石弹性模量和抗拉强度与温度相关、无关情况下的裂纹
扩展过程。Jiao 等[56]基于DDA（非连续变形分析）方法建立热-力耦合模型，并
模拟了厚壁圆筒模型在不同加热方式下所产生的破坏模式。Zhao 等[57]利用颗粒流
离散元软件PFC 分别构建了不同直径颗粒的数值模型，并完成了花岗岩在高温处
理后不同冷却方式的巴西劈裂试验。Chen 等[58]基于离散元法（DEM）建立了非
球形热-力耦合模型，用于研究由于高温岩石非均匀性引起的热损伤问题。Liu 等
[59]基于数值流形法（NMM）提出了一种考虑热损伤对岩石物理性质的影响以及
应力对热导率的影响的二维耦合热力学模型，用于研究热力耦合下岩体裂纹的萌
生与扩展。Zhang 等[60-61]利用数值流形方法（NMM）研究了二维功能梯度材料在
热力耦合作用下的断裂行为。总之，数值方法在处理岩石热破裂问题上，比起室
内实验的方法更加高效、方便且成本低。然而，上述的数值方法在处理多物理场
下的岩石裂纹和裂纹扩展问题上，不能很好的表征断裂对岩石传热的阻碍作用的
特点。 
综上所述，合理、准确的岩石热力耦合模型的建立，高效的数值模拟方法的


--- 第17页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           7 
选取，对于研究非均质高温隧洞岩石热力耦合问题的研究非常重要。鉴于此，本
文将结合工程实际，从理论出发，采用FDEM 多物理场断裂分析软件MultiFracS，
开展高温岩石非均质热力耦合建模及分析，以及高温隧洞围岩热破裂非均质数值
模拟研究。 
1.3 现有研究存在问题 
这些数值方法只有少量文献涉及到岩石的动态断裂问题，由于问题的复杂性，
这些文献大部分都局限于对岩石断裂的应力强度研究，而无法考虑它的扩展、延
伸。另外，这些数值模拟方法基本上假设岩石为各向同性材料，很少考虑岩石本
身的非均质性。 
实验法主要通过岩样的渗透性、声波波速、声发射事件数或是通过扫描电镜
法和CT 法来研究岩石在高温下的力学特性的变化，试验过程中实验的条件难以
控制，除此之外，观测的数据会有误差。此外，对于高温高压岩体的裂纹研究中
的边界条件在实验中不能很好的控制。 
数值方法对岩石的参数分析非常方便，并且计算成本低，边界条件适用性强
等优势被广泛地应用。传统的数值方法有限元法（FEM）、边界元法（BEM）、离
散元（DEM）、无网格法（Meshless method）、数值流形法（NMM）、不连续变形
分析方法（DDA）和扩展有限法（XFEM）等，这些方法在研究岩石的热响应上
有着广泛地应用。但是，这些传统的方法缺乏在热力耦合下模型的动态开裂、多
裂纹扩展以及裂纹对温度传播的影响等研究。 
1.4 有限-离散元方法(FDEM)的特点以及研究现状 
Munjiza[62]于2004 年提出了有限元-离散元耦合的方法（FDEM），该方法可以
有效地模拟非连续体的破裂。该方法将问题域离散成一系列三角形单元，并在相
邻的三角形单元之间插入无厚度的节理单元。因此，相邻三角形单元之间没有共
享节点，这个很好地体现出非连续的特点。该方法结合了有限元和离散元方法的
优点，即利用有限元法处理三角形单元的应力和应变，用离散元的方法来处理三
角形单元之间的接触。在模拟破裂时，则通过节理单元的破裂来模拟整个材料的
裂纹萌生和扩展。近年来，FDEM 被广泛应用于基础力学试验，水力压裂，地热
开采，热破裂等模拟，并取得了很好地效果。Mahabadi 等[63]提出一种新的基于 
FDEM 方法的地质力学应用数值程序，用于解决一系列岩石力学问题。Liu 等[64]
将基于FDEM 建立非均质岩石模型，用于模拟岩石试样在单轴压缩试验中的力学


--- 第18页 ---
8                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
响应和损伤演化。Ye等[65]基于FDEM 建立了可以随机引入初始微裂缝的三维岩石
模型，研究了初始裂缝强度对岩石物理力学性质的影响。 
FDEM 最初仅能进行纯力学断裂计算，不能考虑多物理场作用下裂缝的起裂
扩展。为此，Yan 等先后首次开发了一系列水力[66-77]、热力[78-84]、水热[85-86]、接
触传热[87-89]、水热力三场耦合模型[90]、湿度-断裂耦合模型[91-92]，并开发了GPU
并行的FDEM 多物理场断裂分析软件MultiFracS[93]，可以对多物理场驱动下的任
意复杂裂缝扩展及其相互作用进行分析。 
1.5 本文主要研究内容及方法 
1.5.1 研究内容 
综上所述，前人对岩石热破裂行为的研究做了大量的工作，但是由于当前的
技术条件所限，物理实验采用的试件主要为小试件，由于岩石的尺度各向异性，
小试件的渗透率变化特征对于大型地热开采现场未必有很直接的指导意义，并且
无法观测到岩石在热应力影响下的内部裂缝的扩展以及内部的节理面对温度传导
的影响。 
本论文基于严成增开发的MultiFracS 数值模拟软件，研究了热力耦合下的岩
石的热破裂行为，具体研究内容如下： 
（1）建立花岗岩非均质性热力耦合数值模型，并从加热方式、岩石矿物成
分占比和初始裂缝等方面分析了岩石热破裂裂纹萌生、扩展规律。 
（2）研究了花岗岩在高温下力学特性变化及损伤演化特性并与室内试验数
据进行对比。 
（3）结合实际工程建立热力耦合数值模型，探究高温地区水工隧洞围岩损
伤演化过程以及破坏模式。 
1.5.2 研究目标 
总体目标是利用基于有限-离散元方法的MultiFracS 数值模拟软件建立一种花
岗岩非均质热破裂数值模型，为科学研究、地下储能开采、核废料储存、寒区隧
道作业、高温隧洞建设等施工工艺提供理论指导。具体研究目标如下： 
（1）得到可表征非均质性的花岗岩热力损伤数值模型并验证该模型的正确
性。 
（2）总结出花岗岩非均质热力耦合下裂纹萌生、扩展的影响因素。 
（3）得到花岗岩物理力学特性（弹性模量、峰值强度等）随温度变化的演


--- 第19页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           9 
化规律。 
（4）总结出高温隧洞围岩在不同物理条件下（温度、埋深、地应力侧压力
系数）的位移及损伤演化规律。 
1.5.3 技术路线 
通过查阅岩石热破裂和高温隧道工程建设的相关文献，本文利用基于有限-离
散元方法的MultiFracS 软件来研究花岗岩内部裂纹和物理性能随温度的演化规律。
最后，依托实际工程项目，建立高温隧洞围岩非均质热力耦合模型来研究温度场、
位移场的演化和围岩裂纹的萌生、扩展，具体的研究技术路线如图1.1 所示。 
 
图1.1 技术路线图 
 


--- 第20页 ---
10                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
第二章 MultiFracS 软件数值模拟基本理论 
2.1 MultiFracS 有限-离散元基本思想 
为了模拟连续体向非连续体的转变，Munjiza[94]于1995 年提出有限-离散元方
法（FDEM）。二维FDEM 方法的基本思想是，在连续体内部划分三角形单元的有
限元网格，并在相邻三角形单元的公共边上插入起黏结作用的节理单元。如图2.1
所示。FDEM 通过节理单元的断裂来模拟连续体内裂纹的萌生、扩展和交汇，通
过三角形单元的变形及未断裂节理单元的粘结作用来表征固体材料的变形。在
FDEM 中，每个三角形单元的相关信息均等效到三角形的三个节点上。三角形内
任意一点的速度、加速度、位置等信息则可以由三角形的三个节点的相关信息线
性插值求得。因此，整个求解域的运动和变形转变为三角形单元节点的运动。这
样，我们可以根据牛顿第二定律很容易地求得所有三角形单元节点在任意时刻的
加速度、速度、位置坐标，进而可以根据几何方程及本构关系获得三角形单元的
变形及应力。相较于有限元方法，基于有限-离散元方法的MultiFracS 软件可以处
理模型之间的接触问题，可以考虑岩石破碎问题，也即连续体到非连续体的转变
问题。 
 
图2.1 FDEM 三角形单元与节理单元连接图[89] 
2.2 非均质热力耦合模型 
2.2.1 热传导问题 
根据传热学中的傅里叶定律，在i 方向上单位截面积的热流速可表示为： 


--- 第21页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           11 
 
i
ij
j
T
q
k
x
∂
= −
∂
 
（2.1） 
其中
iq 为i 方向的热流速，
ijk 为热传导系数张量，T 为温度。 
对于任意给定的质量M，温度的改变可以写为： 
 
total
p
Q
T
t
C M
∂
=
∂
 
（2.2） 
其中Qtotal为单位时间流入质量M 的总的热量，Cp是热容，M 为质量。 
本文的热传导模型中，三角形单元的总热量和总质量等均被等效到三个节点
上。各个节点的热量
m
Q （或质量
m
M ）分别等于与该节点相连的所有三角形单元
分配到该节点的热量（或质量）之和。下面简要说明如何求得三角形单元节点的
热量并据此更新节点的温度。如图2.2 所示，以任意节点m 为例，与该节点m 相
连的三角形单元被记为∆k (k 表示单元编号)。假设与节点m 相连的任意三角形单
元内的温度场均服从线性分布，那么三角形单元的温度梯度为常量，可表示为： 
 
1
i
i
A
T
T dA
x
A
x
∂
∂
=
∂
∂∫
 
（2.3） 
于是，单位时间内，三角形单元∆k 流入节点m 的热流量可通过下式计算： 
 
(1)
(1)
2
i
i
k
m
q n L
Q∆→
=
 
（2.4） 
这样，单位时间流入节点k 的总热量为 
 
m
k
m
k
Q
→
=
∆
∑
 
（2.5） 
最后根据有限差分法，可以得出在下一个时间步t
∆，任何一个节点m 的温度： 
 
t
t
t
m
m
m
p
m
Q
T
T
t
C M
+∆=
+
∆ 
（2.6） 
 
图2.2 热传导模型节点拓扑连接图[80] 


--- 第22页 ---
12                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
2.2.2 热应力问题 
显然，温度场的改变会引起应力场的改变，温度的变化引起的热应力，由温
度变化引起的热应力增量可表示为： 
 
*
3
ij
ij K
T
σ
δ
α
∆
= −
∆
 
（2.7） 
其中，
ij
σ
∆
为热应力增量，对于平面应变问题
*
K
K
=
，对于平面应力问题
*
6
/ (3
4 )
K
KG
K
G
=
+
，而K 为体积模量和G 为剪切模量，α 为热膨胀系数。 
这样我们就获得了已知温度场改变下的热应力，我们将热应力作为体荷载施
加到三角形单元上，热应力的等效节点力为： 
 
*
-
3
n
ij
j
F
K
Tn L
δ
α∆
=
 
（2.8） 
其中，nj为三角形单元边的外法向向量，L 为三角形单元的边长。 
2.2.3 非均质性表征 
材料的非均质性对材料的力学行为有重要影响。在进行数值模拟时，务必在
建模时体现材料的非均质特征，只有这样才可能使得模拟的结果与实际相符。例
如，在高温荷载作用下，岩石组成矿物的热膨胀系数各不相同，在温度作用下岩
石不同部位的热膨胀或者收缩变形并不相同，从而产生热“应力集中”现象，当
热应力大小超过岩石的破坏强度时，在微观层面上，岩石内部就会产生微裂缝。
为合理表征花岗岩的非均质性，本文采用随机分布的材料分区方法，利用随机函
数按照三种主要组成矿物的比例给不同单元分别赋给相应的材料参数，从而表征
出花岗岩的非均质性。该非均质性建模方法将贯穿全文的所有数值计算。 
2.3 节理单元的断裂准则 
在MultiFracS 软件中，裂纹的产生是因为节理单元的断裂形成的。所以，节
理单元的断裂本构对裂纹的萌生和扩展十分重要。如图2.3所示，在MultiFracS软
件中的断裂问题可分为拉伸破坏、剪切破坏和拉剪混合破坏。 


--- 第23页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           13 
（a）拉伸破坏                         （b）剪切破坏                         （c）拉剪混合破坏 
图2.3 MultiFracS 软件节理单元的断裂本构[88] 
如图2.3（a）所示，当节理单元连接的两条边的法向张开量o 达到临界值op
时，节理单元的法向黏结应力σ 刚好和节理单元的抗拉强度
tf 相等；当节理单元
的法向张开量o 继续增大时，法向黏结应力σ 逐步减小，直到达到最大张开量
ro ，
此时法向黏结应力σ 为0，节理单元断裂，此时会产生拉裂纹。 
如图2.3（b）所示，当节理单元连接的两条边的切向滑移量s 达到临界值sp
时，节理单元的切向黏结应力τ 刚好与节理单元的抗剪强度
sf  相等；当节理单元
切向滑移量s 继续增大时，切向黏结应力τ 逐步减小，直到达到最大切向滑移量
rs ，节理单元断裂，产生剪切裂纹，此时切向黏结应力τ 取为残余抗剪强度，即： 
 
tan
sf
c
σ
φ
= −
+
 
（2.9） 
而残余抗剪强度，因为节理单元断裂，仅剩摩擦力，即为： 
 
tan
srf
σ
φ
= −
 
（2.10） 
其中，c 为粘聚力，φ为内摩擦角，σ为节理面上的法向应力。 
如图2.3（c）所示，当节理单元连接的两条边同时处于张开和切向滑动模式
时，虽然其法向张开量和切向张开量分别小于最大法向张开量or 和最大切向张开
量sr，但是当法向张开量和切向滑移量满足下式时，节理单元发生混合I-II 型断
裂（拉-剪混合破坏）： 
 
2
2
1
p
p
r
p
r
p
o
o
s
s
o
o
s
s




−
−
+
≥








−
−




 
（2.11） 
 


--- 第24页 ---
14                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
第三章 花岗岩非均质热力耦合的动态响应研究 
3.1 引言 
在研究高温岩石的热力耦合时，多数学者采用室内试验的方法。为拓展试验
研究方法，也有不少学者采用数值试验。而数值试验结果是否准确，关键在于模
型的建立是否合理，是否可以准确表征研究对象的主要特征。数值模拟方法作为
研究岩石热力耦合问题的一种重要手段，能否准确表征岩石的特征是研究必须面
对的问题。本章在MultiFracS 软件中的热力耦合模型的基础上，考虑非均质性，
结合室内花岗岩高温处理的实验结果，通过数值模拟方法研究岩石整体加热方式
和底部加热两种情况下的岩石内部温度分布、裂纹扩展、孔隙演化等规律。 
3.2 模型的建立及参数设置 
利用Gmsh 软件生成花岗岩的二维数值模型，并进行三角形网格划分，如下
图3.1 所示，导出Gmsh 软件中记录花岗岩数值模型节点信息的.inp 文件，本文利
用对.inp 文件中材料参数的分开赋值，从而实现材料的非均质性。 
 
图3.1 模型的网格划分 
得到的花岗岩数值试样的矿物成分如下图3.2（a）所示。其中，红色代表石
英；绿色代表斜长石；蓝色代表钾长石。岩石中的矿物组分分布是随机的，考虑
到花岗岩内部矿物组分的随机性，本文采用随机函数RAND 对三角形单元进行随
机划分成三组岩石矿物，进而生成岩石内部矿物非连续分布，如图3.2（a）所示。


--- 第25页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           15 
考虑到岩石矿物间的胶结作用，会使矿物成分成团出现，因此对非连续分布花岗
岩模型进行光滑化处理，得到的热膨胀系数连续分布花岗岩模型，如图3.2（b）
所示。 
   
 
 
（a）非连续分布              （b）连续分布 
图3.2 MultiFracS 软件中岩石矿物分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长石） 
3.2.1 初始条件和边界条件 
本章数值模型的尺寸为55mm×25mm，网格划分为5908 个三角形单元，三角
形单元的最小尺寸为0.8mm，数值模型温度边界条件为初始常温20℃，设置整体
高温和下边界高温两种方案来模拟整体加热和端部加热过程。升温速率为
9.6℃/min，升温到800℃。 
3.2.2 计算模型参数设置 
（1）花岗岩矿物成分及热膨胀系数 
表3.1 花岗岩成分和热膨胀系数表[95] 
矿物类型 
石英 
斜长石 
钾长石 
百分比含量/% 
30 
50 
20 
热膨胀系数/(×10-6m·K-1) 
15 
13 
11 
（2）计算模型的参数选择 
 
 
 


--- 第26页 ---
16                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
表3.2 MultiFracS 软件中花岗岩数值模拟参数设置 
参数名称 
参数值 
密度ρ /(kg·m-3) 
3000 
热传导系数k /(W·m-1·℃-1) 
2.5 
岩石比热
p
C /(J·kg-1·℃-1) 
1015 
弹性模量E(GPa) 
38.4 
泊松比v  
0.3 
粘聚力c (MPa) 
30.1 
内摩擦角φ (°) 
45 
拉伸断裂能释放率GfΙ (J/m2) 
1.6 
剪切断裂能释放率GfΙΙ (J/m2) 
400 
抗拉强度
tf (MPa) 
5.7 
3.3 热力耦合数值模拟 
为研究非均质性下花岗岩热力耦合下的动态响应，本文对上述模型进行加热
处理。实际中，非均质性岩石材料在温度荷载下，由于热膨胀系数的不同，在加
热过程中会产生一些微小的裂纹。这些微裂纹的出现会影响材料内部的应力分布
和裂纹扩展，从而影响材料本身的力学性能。另外，加热方式不同，裂纹最先出
现的位置也会随之变化。本节将模拟非均质性下的花岗岩在温度荷载下的热破裂，
并讨论加热方式不同的条件下裂纹扩展的规律。 
3.3.1 整体加热数值模拟 
三角形单元的最小尺寸为0.8mm，加热速率为9.6℃/min，整体加热处理至
800℃，采用MultiFracS 软件进行数值模拟分析。 
（1）温度分布 
热处理温度不同时岩石内部的温度分布如图3.3 所示。 


--- 第27页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           17 
 
（a）100℃            （b）200℃               （c）300℃              （d）400℃ 
 
（e）500℃              （f）600℃              （g）700℃              （h）800℃ 
 
图3.3 不同热处理温度下岩石内部温度分布 
由图3.3 可以看出，随着岩石整体温度不断上升，当热应力达到岩石破坏强
度时，三角形单元之间的节理单元发生破坏，产生了裂缝。图中短横线代表微裂
缝，在温度为300℃时，岩石内部开始出现第一条裂缝，大部分三角形单元的强
度仍大于热应力，当温度达到400℃时，由于热应力增大，岩石开始出现大量的
裂缝。由此可知，该类花岗岩的起裂温度在300-400℃。随后在温度的不断升高
的情况下，岩石内部的裂纹不断增多，并且裂纹状态也是逐渐连续起来。 
（2）裂纹分布 


--- 第28页 ---
18                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
（a）100℃            （b）200℃               （c）300℃              （d）400℃ 
 
（e）500℃              （f）600℃              （g）700℃              （h）800℃ 
图3.4 不同热处理温度下的裂缝演化（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长石） 
由图3.4 可以看出，岩石作为一个连续体，为了保持其变形的连续性，内部
各矿物颗粒不可能相应地按各自固有的热膨胀系数随温度变化而自由变形，因此，
矿物颗粒之间会产生约束，热膨胀系数大的矿物会受压缩作用，热膨胀系数小的
矿物受拉伸作用，从而产生热应力，形成微裂缝。当温度达到300℃时单条裂缝
出现，该位置为热膨胀系数较小的钾长石，由于石英和钾长石两种矿物成分的热
膨胀系数差异最大，所以两种矿物成分之间产生的热应变差异也就更大，使得这
两种矿物接触位置最先出现裂缝，特别是在热膨胀系数较小的矿物位置更易达到
自身的抗拉强度，从而产生裂缝。随着温度的不断上升，首先在热膨胀系数较小
的钾长石内部和周围会出现众多裂纹，而热膨胀系数较大的石英内部很少有贯穿
的裂纹。当温度上升至700℃时，矿物石英内部也产生了少量的贯穿裂纹。 


--- 第29页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           19 
3.3.2 底部加热数值模拟 
三角形单元的最小尺寸为0.8mm，加热速率为9.6℃/min，整体加热处理至
800℃，采用MultiFracS 软件进行数值模拟分析。 
（1）温度分布 
不同热处理温度下岩石内部的温度分布如图3.5 所示。 
 
（a）100℃            （b）200℃               （c）300℃              （d）400℃ 
 
（e）500℃              （f）600℃              （g）700℃              （h）800℃ 
 
图3.5 不同热处理温度下岩石内部的温度分布 
本小节利用底部加热方式来对模型的热破裂进行模拟，由图3.5 可以看出，
随着温度的不断上升，裂纹逐渐增多的规律依然明显的呈现。随着温度从底部逐
渐向上传递，当温度达到400℃时，岩石底部开始出现少量微裂纹。当温度达到
600℃时，岩石顶端开始出现微裂纹，此时底部的裂纹在不断扩展的情况下，裂
纹逐步出现连续的情况（线性裂缝）。当温度为700℃时，岩石内部发生了较大的


--- 第30页 ---
20                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
破坏，微裂缝由端部逐渐萌生，扩展。当温度达到800℃时，岩石内部微裂缝数
量已经非常多，微裂缝间相互延伸、扩展，形成了较为复杂的微裂缝网。值得注
意的是，当裂纹随着温度升高而不断增多的同时，能观察到裂纹对温度传导有明
显的阻碍作用（见图3.5（f）（g）（h）），这体现出了MultiFracS 软件在处理这一
类问题的优越性。 
（2）裂纹分布 
不同热处理温度下岩石内部的裂纹分布如图3.6 所示。 
 
（a）100℃            （b）200℃               （c）300℃              （d）400℃ 
 
（e）500℃              （f）600℃              （g）700℃              （h）800℃ 
图3.6 不同热处理温度下岩石裂缝分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长石） 
由图3.6 可以看出，在温度到达300℃之前，岩石内部没有裂纹产生。当温度
逐渐上升，矿物颗粒之间会产生约束，热膨胀系数大的矿物会受压缩作用，热膨
胀系数小的矿物受拉伸作用，从而产生热应力，形成微裂隙。随着温度的上升，
岩石的内部也是石英和钾长石接触处最开始出现了少量微裂缝，其中热膨胀系数
较小的钾长石最先达到自身的抗拉强度，从而在矿物钾长石内部及周围最先出现


--- 第31页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           21 
微裂纹。随着底部温度逐渐向上传递，裂纹也是由底部逐渐向上萌生和扩展。当
温度达到400℃时，在含有钾长石矿物的位置最先出现微裂缝。当温度为500℃、
600℃时，由于温度的上升，距离底部较远的钾长石也是最先达到自身的抗拉强
度，从而产生拉裂纹。当温度达到700℃时，岩石内部自下而上钾长石位置都有
微裂缝分布，主要集中在底端。值得注意的是，当温度达到800℃时，由于温度
的上升，在热膨胀系数较大的石英位置也出现了贯穿石英矿物的裂纹。 
3.4 整体加热和底部加热损伤模拟对比 
整体加热和底部加热两种方式都会使得岩石发生不同程度的热损伤，从而使
得节理单元发生断裂，形成裂缝。现在将整体加热和底部加热两种方式的热损伤
效果进行数据对比。 
表3.3 整体加热和底部加热数值模拟中断裂节理单元的数量 
温度/℃ 
整体加热断裂单元数量/(个) 
底部加热断裂单元数量/(个) 
100 
0 
0 
200 
0 
0 
300 
3 
0 
400 
52 
3 
500 
175 
39 
600 
383 
116 
700 
643 
226 
800 
874 
427 
 
图3.7 整体加热和底部加热断裂节理单元的数目 


--- 第32页 ---
22                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
由表3.3 中数据分析可知，当温度未达到300℃之前，岩石内部热应力未到达
岩石的起裂应力，因此岩石内并未有微裂纹产生。随着温度的逐渐升高，矿物颗
粒之间会产生约束，热膨胀系数大的矿物会受压缩作用，热膨胀系数小的矿物受
拉伸作用，从而产生热应力，形成微裂隙。当温度到达300℃时，整体加热的方
式中，由于岩石内部的矿物晶体间热膨胀系数不同，有3 个节理单元由于热应力
太大而破坏，从而导致其内部出现一条裂纹。当温度达到400℃时，此时温度更
高，热应力更大，导致三角形之间的节理单元发生断裂，从而产生了少量、短小
的微裂纹。当温度达到400℃以上时，由于热处理温度的升高带来的热应力迅速
增大，所以微裂缝的数量随温度的上升呈指数型增长趋势，从而导致岩石的峰值
强度的逐渐降低。从两种数值模拟的结果来看，该类的花岗岩热损伤的起裂温度
范围大约在300℃到400℃之间。 
由上图3.7 分析可以看出，该类花岗岩在整体加热和底部加热的两种数值模
拟的过程中，起裂温度都在300℃到400℃之间，这表明整体加热和底端加热的两
种方式对岩石的热损伤起裂温度的影响不是很大。此外，与底部加热方式相比，
由于整体加热方式让岩石整体更多的部分得到热处理，从而导致岩石内部更多的
有热膨胀系数差异的矿物会更快的得到热力响应，随着加载温度的不断上升，岩
石内部不断出现微裂纹，整体加热产生的微裂纹数量大于端部加热。当温度达到
800℃时，整体加热断裂的节理单元数目为874 个，约为底部加热方式产生断裂节
理单元数目的2 倍，这说明整体加热比底部加热产生的热损伤效果更好。 
3.5 岩石热力耦合产生裂纹的影响因素研究  
岩石的热破裂是矿产，机械，冶金和土木工程领域常用的工程手段，了解岩
石的热破裂产生裂纹的影响因素有利于工程实践和工程指导。当然，影响岩石热
力作用下产生裂纹的因素很多，例如，加热速率，热处理时间，冷却速率等，但
这些影响因素可归结到温度的影响，在本章第二节和第三节中我们间接讨论了温
度对裂纹的影响。本小节将在本章第一节和第二节的研究成果基础之上，考虑岩
石矿物成分组成比例的非均质度和初始裂缝的因素，开展岩石热力耦合产生裂纹
的影响因素研究。 
3.5.1 岩石矿物的非均质性对裂纹的影响 
许多学者研究表明，不同矿物成分比例对热破裂产生的裂缝的延伸形式影响
较大。同时，岩石热破裂的起裂温度也与岩石中矿物比例的非均质性密切相关。


--- 第33页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           23 
一般情况下，某一矿物占岩石比重越大，其内部热作用产生的微裂缝越少，热破
裂程度越小。因此，许多学者提出了岩石矿物非均质性的概念，也即岩石中所有
矿物含量的平方和的倒数。矿物非均质性主要包括两种类型：矿物质量非均质性
和矿物体积非均质性[95-96]。 
岩石矿物质量非均质度用
n
M 表示如式3.1 所示 
 
2
1
1/
n
i
i
n
M
m
= ⋅⋅⋅
=
∑
 
（3.1） 
式中，n 为岩石矿物所含矿物种类数，无因次；
i
m  为第i 种矿物质量所占总
重量的百分比，%  。  
岩石矿物体积非均质度
n
V ，如式3.2 所示。 
 
2
1
1/
n
i
i
n
V
v
= ⋅⋅⋅
=
∑
 
（3.2） 
式中，n 为岩石矿物所含矿物种类数，无因次；
iv 为第i 种矿物体积所占总体
积的百分比，% 。 
岩石的非均质性表现为岩石矿物分布的均匀性，非均质性越小，某一矿物在
岩石中所占比例越大，岩石的物理性质越均匀；相反，组成岩石的矿物种类越多，
岩石内部的矿物就越不均匀。根据本章第一节内容中花岗岩矿物组成分析结果，
考虑岩石的矿物成分可分为石英、钾长石和斜长石三种岩石矿物成分，所以，本
小节将设计12 种不同的岩石矿物配比来表征岩石的非均质性，如下表3.4 所示。 
表3.4 花岗岩矿物成分非均质设计方案[95] 
矿物 
含量 
第一组 
第二组 
第三组 
方案
1 
方
案2 
方
案3 
方
案4 
方
案5 
方
案6 
方
案7 
方
案8 
方
案9 
方案
10 
方案
11 
方案
12 
石英 
/% 
20 
40 
60 
80 
40 
30 
20 
10 
40 
30 
20 
10 
斜长石
/% 
40 
30 
20 
10 
20 
40 
60 
80 
40 
30 
20 
10 
钾长石
/% 
40 
30 
20 
10 
40 
30 
20 
10 
20 
40 
60 
80 
由表3.4 分析可知，这里考虑三种不同矿物组分占比来设计非均质度，进而
设计不同矿物主导的对岩石热诱导裂缝的影响。第一组设计方案，由石英（红色）
占比主导对岩石热损伤影响，方案1 到方案4 矿物石英的比例不断增加；第二组
设计方案，由斜长石（绿色）占比主导对岩石热损伤的影响，方案5 到方案8 矿
物斜长石的比例不断增加；第三组设计方案，由钾长石（蓝色）占比主导岩石热
损伤的影响，方案9 到方案12 矿物钾长石的比例不断增加。 
第一组方案中岩石矿物成分石英占主导分布图如图3.8 所示。 


--- 第34页 ---
24                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
（a）方案1            （b）方案2             （c）方案3             （d）方案4 
图3.8 岩石矿物成分石英占主导分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长石） 
第二组方案中岩石矿物成分斜长石占主导分布图如图3.9 所示。 
 
（a）方案5            （b）方案6             （c）方案7             （d）方案8 
图3.9 岩石矿物成分斜长石占主导分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长石） 
第三组方案中岩石矿物成分钾长石占主导分布图如图3.10 所示。 


--- 第35页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           25 
 
（a）方案9           （b）方案10            （c）方案11          （d）方案12 
图3.10 岩石矿物成分钾长石占主导分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长石） 
现在将三组方案的岩石进行热加载至温度为800℃，并将岩石内部损伤情况
进行展示。 
 
（a）方案1            （b）方案2             （c）方案3            （d）方案4 
图3.11 第一组方案岩石800℃热处理后裂缝分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长
石） 
由上图3.11 可以看出，当温度逐渐上升，矿物颗粒之间会产生约束，热膨胀
系数大的矿物会受压缩作用，热膨胀系数小的矿物受拉伸作用，从而产生热应力，
形成微裂隙。微裂缝主要发生在石英和钾长石的接触部位，并且微裂缝的分布主
要在热膨胀系数较小的钾长石内部及周围。当石英含量较小时，微裂缝产生的数
量很多，且均匀分布在有钾长石的位置，此时的裂纹形态有很多的线性裂缝。同
一温度下，随着矿物石英含量的不断增加，岩石内部微裂纹数量先增大再减少。
当矿物中石英含量达到80%时，微裂纹基本产生在斜长石和钾长石的位置，而石
英矿物很少产生微裂缝。 


--- 第36页 ---
26                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
表3.5 第一组方案岩石800℃热处理后断裂节理单元数目 
 
图3.12 第一组方案岩石800℃热处理后断裂节理单元数目 
由表3.5 和图3.12 可以分析得出，随着温度的逐渐升高，断裂节理单元的数
量不断上升。四种矿物成分比例的岩石的起裂温度都在300℃到400℃之间，值得
注意的是，当石英的含量比例达到80%时，起裂温度最高，且断裂节理单元的数
量最少，岩石内部主要是一些零散的小裂隙。当热膨胀系数差异最大的两种矿物
（石英和钾长石）含量越平均（方案2），岩石内部微裂缝数量就越多。随着矿物
石英的含量不断增大，裂纹数量呈现先增大后减小的趋势。 
温度/℃ 
断裂节理单元数目/个 
方案1（2:4:4） 
方案2（4:3:3） 
方案3（6:2:2） 
方案4（8:1:1） 
100 
0 
0 
0 
0 
200 
0 
0 
0 
0 
300 
7 
9 
13 
0 
400 
77 
115 
102 
15 
500 
260 
334 
294 
88 
600 
473 
636 
566 
235 
700 
694 
880 
820 
402 
800 
998 
1126 
1074 
660 


--- 第37页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           27 
 
（a）方案5           （b）方案6             （c）方案7             （d）方案8 
图3.13 第二组方案岩石800℃热处理后裂缝分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长
石） 
由图3.13 可以看出，当斜长石含量为20%时，热作用产生的微裂缝最多，并
且许多微裂缝相互扩展连接成线性裂纹，此时热膨胀系数差异最大的两种矿物
（石英和钾长石）含量最多最平均（如方案5）。当斜长石含量达到80%时，裂纹
分布很零落，此时热膨胀系数差异最大的两种矿物占比极少。所以，产生的微裂
缝随着斜长石占比增大而逐渐减少。 
表3.6 第二组方案岩石800℃热处理后断裂节理单元数目 
温度/℃ 
断裂节理单元数目/个 
方案5（4:2:4） 
方案6（3:4:3） 
方案7（2:6:2） 
方案8（1:8:1） 
100 
0 
0 
0 
0 
200 
0 
0 
0 
0 
300 
13 
5 
2 
0 
400 
176 
90 
25 
0 
500 
444 
297 
103 
6 
600 
757 
536 
255 
36 
700 
1100 
799 
433 
118 
800 
1322 
997 
626 
241 


--- 第38页 ---
28                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
图3.14 第二组方案岩石800℃热处理后断裂节理单元数目 
由表3.6 和图3.14 可以看出，该方案中的岩石起裂温度依然是300℃到400℃
之间。值得注意的是，随着矿物成分斜长石含量的不断增加，岩石起裂温度呈现
上升趋势。当斜长石占比达到80%时，岩石起裂温度达到了500℃，这是由于岩
石内部有一种矿物占比极大，从而使岩石非均质度降低，热膨胀引起的热应力变
小，从而使峰值强度增大，起裂温度升高。 
 
（a）方案9           （b）方案10          （c）方案11           （d）方案12 
图3.15 第三组方案岩石800℃热处理后裂缝分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长
石） 
由图3.15 可以看出，微裂缝产生的主要部位是石英和其他两种矿物接触的部
位，并且裂纹主要分布在热膨胀系数较小的两种矿物内部和周围，这主要还是因
为热膨胀系数较小的钾长石在热作用下受到拉应力，从而更易达到自身的抗拉强


--- 第39页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           29 
度。当钾长石矿物成分占比达到80%，在钾长石周围和内部都布满了微裂隙。 
表3.7 第三组方案岩石800℃热处理后断裂节理单元数目 
 
图3.16 第三组方案岩石800℃热处理后断裂节理单元数目 
由表3.7 和图3.16 可以看出，随着温度的逐渐升高，不同钾长石含量的花岗
岩热处理后的裂纹数量逐渐增多。在同一温度下，随着钾长石含量的不断上升，
岩石内部产生的微裂纹数量呈现先增大后减小的趋势，但总体裂纹数量区别不是
很大。当温度达到800℃时，产生微裂缝最多的为方案10，这是因为此时的热膨
胀系数差异最大的两种矿物（石英和钾长石）含量最多最平均。当钾长石含量达
到80%时，岩石的起裂温度也会增大，达到400℃左右；当钾长石含量为20%、
40%、60%时，岩石的起裂温度大约为300℃。 
3.5.2 初始裂缝对岩石热力耦合裂纹的影响 
在自然界中，岩石是各种矿物颗粒的集合体，并且其内部通常含有各种缺陷，
温度/℃ 
断裂节理单元数目/个 
方案9（4:4:2） 
方案10（3:3:4） 
方案11（2:2:6） 
方案12（1:1:8） 
100 
0 
0 
0 
0 
200 
0 
0 
0 
0 
300 
5 
17 
5 
0 
400 
69 
117 
102 
31 
500 
209 
319 
348 
172 
600 
422 
624 
657 
408 
700 
697 
910 
878 
647 
800 
902 
1173 
1109 
909 


--- 第40页 ---
30                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
可能存在很多复杂的天然裂缝。这些天然裂缝一般会直接或间接影响岩石本身的
物理力学性质，在实际工程中，这些天然的裂缝会对施工有着重要影响。因此，
在本节中将研究初始天然裂缝对岩石热力诱导裂缝的影响，这对实际工程也有着
重要的意义。 
（1）单裂缝对岩石热力耦合作用下裂纹的影响 
本小节数值模型的尺寸为55mm×25mm，如下图3.17 所示，网格划分为6558
个三角形单元，三角形单元的最小尺寸为0.8mm，单裂缝与水平方向夹角为30°，
数值模型温度边界条件为初始常温20℃，模型底部施加均匀升温边界，升温速率
为9.6℃/min，升温到800℃。岩石其它热力学参数与本章第一节模型相同。采用
MultiFracS 软件进行数值模拟分析。 
  
 
图3.17 单裂缝网格划分及几何示意图 
 
（a）100℃             （b）200℃              （c）300℃              （d）400℃ 


--- 第41页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           31 
 
（e）500℃             （f）600℃               （g）700℃              （h）800℃ 
 
图3.18 不同温度下岩石内部温度分布及微裂缝演化 
由图3.18 可以看出，随着底部温度的不断上升，岩石整体温度由下向上梯度
分布，当温度由底部向上传递至初始天然裂缝时，初始裂缝两端呈现出明显的温
度的不均匀分布。当温度达到400℃时，岩石底端最先出现微裂缝，这与初始模
型（没有初始裂缝的模型）的起裂温度差别不大。随着温度的逐步升高，裂纹的
数量不断上升。当温度达到500℃时，初始裂缝的两端开始出现微裂缝，并随着
温度的上升不断延伸、扩展。这是由于初始裂缝相当于设置的预制缺陷，导致初
始裂缝两端更加容易出现“应力集中”的物理现象，从而诱导新的微裂纹在初始裂
纹的基础上继续延伸、扩展。 
 
（a）100℃             （b）200℃              （c）300℃              （d）400℃ 


--- 第42页 ---
32                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
（e）500℃             （f）600℃              （g）700℃              （h）800℃ 
图3.19 岩石内部微裂缝随着温度演化分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿色-斜长石） 
由图3.19 可知，温度加载到400℃，微裂缝最先出现，并且微裂缝产生在矿
物钾长石位置。石英的热膨胀系数与钾长石的热膨胀系数差异最大，微裂缝的分
布主要是在三种矿物中热膨胀系数较小的位置，矿物石英位置一般不会产生贯穿
石英裂缝。当温度达到500℃时，初始裂隙的两端产生了微裂隙。随着温度的不
断上升，岩石内部含有钾长石的位置都逐渐产生微裂缝，裂纹整体呈现出底端密
集，上端稀疏。当温度达到800℃时，可以看出少量含有矿物石英的位置也出现
了贯穿石英的裂缝，并且此时的微裂缝逐渐扩展连接而呈现出较多的线性裂缝。 
表3.8 不含初始裂缝模型和含30°初始裂缝模型热处理后断裂节理单元数量 
温度/℃ 
不含初始裂缝模型断裂单元数量/(个) 
含初始裂缝模型断裂单元数量/(个) 
100 
0 
0 
200 
0 
0 
300 
0 
0 
400 
3 
8 
500 
39 
22 
600 
116 
77 
700 
226 
196 
800 
427 
406 


--- 第43页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           33 
 
图3.20 不含初始裂缝模型和含30°初始裂缝模型热处理后断裂节理单元数量 
由表3.8 和图3.20 可以看出，随着温度的逐渐增大，含初始裂缝和不含初始
裂缝的岩石内部微裂纹数量都是呈指数逐渐增加。含初始裂缝和不含初始裂缝的
岩石起裂温度相差不大，大约在400℃左右。当加载温度为500℃、600℃、700℃、
800℃时，含初始裂缝的岩石内部断裂节理单元数量整体都低于不含初始裂缝的
岩石内部断裂节理单元数量。这是因为初始裂缝的存在，导致岩石内部的初始孔
隙增多。当岩石内部单元由于热应力增大，热膨胀体积增大，然而初始裂缝的孔
隙体积可以缓解增大的热膨胀体积。因此，含初始裂缝比不含初始裂缝的岩石模
型产生的微裂纹数量少。 
（2）不同倾斜角度的单裂缝对岩石热力耦合作用下裂纹的影响 
本小节探究初始单裂缝与水平方向夹角对岩石微裂纹的影响。初始裂缝与水
平方向夹角分别为0°、30°、45°、60°、90°，数值模型的尺寸为55mm×25mm，数
值模型温度边界条件为初始常温20℃，设置下边界为均匀升温边界，升温速率为
9.6℃/min，升温到800℃。其他热力学微观参数与3.2.2 节相同。数值模拟软件采
用MultiFracS 软件。 
热处理至800℃时含不同倾角初始裂缝的岩石温度分布如图3.21 所示。 


--- 第44页 ---
34                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
  
 
（a）0°                 （b）30°                （c）45°               （d）60°              （e）90° 
 
图3.21 800℃时含不同倾角初始裂缝的岩石温度分布 
由图3.21 可以看出，随着底端温度不断上升，热量逐渐由下向上传递，温度
云图呈层状分布。显然，当初始裂缝倾角为0°时，初始裂缝对温度传导的阻碍作
用更加明显，随着初始裂缝倾角的不断增大，初始裂缝周围的温度分布的不均匀
性逐渐减小，当初始裂缝倾角为90°时，初始裂缝对温度的不均匀分布的影响不
太明显。 
  
 
（a）0°                 （b）30°                （c）45°               （d）60°              （e）90° 
图3.22 含不同倾角初始裂缝岩石800℃热处理后微裂缝分布（红色-石英；蓝色-钾长石；绿
色-斜长石） 
由图3.22 可以看出，随着底端温度的不断升高至800℃，岩石内部微裂缝数
量从下至上先密集后稀疏，主要还是因为在接近热源的位置，热膨胀系数不同的
矿物更快地得到热力响应，从而产生的热应力更大，所以热应力诱导的微裂缝也
就更多；相反，在远离热源的位置，温度较低，热膨胀系数不同的矿物在热作用
下产生膨胀体积更小，颗粒间的热应力更小，从而产生的微裂缝就更少；此外，


--- 第45页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           35 
可以看出0°、30°、45°、60°、90°倾角的初始裂隙对微裂缝萌发、扩展的诱导作
用十分的显著，在各个倾角的初始裂隙两端都有着不同长度的线性裂缝。 
3.6 本章小结 
本章主要是通过材料分区并分区赋参数的方法建立了花岗岩非均质热力耦合
模型，考虑岩石内矿物成分的热膨胀系数不同，并对比了整体加热和底部加热两
种方式下岩石内部微裂缝产生情况。在此基础上，本章还对岩石热力耦合产生微
裂缝的影响因素进行了分析，研究了岩石矿物成分比例的非均质度和初始裂缝对
热力耦合下微裂缝产生的影响。从本章的研究中，通过分析微裂缝生成时间、微
裂缝生成状态、微裂缝生成位置、微裂缝数目、断裂节理单元数目等，得到以下
几点结论： 
（1）随着温度的不断升高，当温度达到岩石起裂温度，微裂纹会在岩石内
部萌生扩展。岩石在高温作用下，由于内部矿物成分的热膨胀系数不同，会出现
“应力集中”现象，从而导致岩石内部微裂缝的产生。 
（2）岩石内部微裂纹的产生位置为热膨胀系数差异最大的矿物接触位置，
当温度较低时，微裂缝一般产生在热膨胀系数较低的矿物内部和周围；当温度较
高时，在热膨胀系数较高的矿物中也会出现贯穿的裂纹。 
（3）整体加热和底部加热两种方式中，整体加热能让岩石均匀受热，产生
的微裂缝更多，可以看出整体加热方式效果优于底部加热方式。 
（4）石英与钾长石，即膨胀性差异大的矿物，含量越高、越平均，温度损
伤越严重；反之亦然。此外，岩石内部任何一种矿物成分占比极大时，岩石内部
的非均质度就越低，从而由热膨胀系数差异产生的热应力就越小，此时的起裂温
度就越高。 
（5）初始裂缝会增加岩石的孔隙度，热膨胀产生的体积会被初始裂缝削弱，
从而含有初始裂缝的岩石比不含初始裂缝的岩石在高温荷载下产生的微裂缝更少。
初始裂缝两端更加容易发生“应力集中”，从而在初始裂缝两端萌生新的微裂纹。 
 


--- 第46页 ---
36                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
第四章 高温对花岗岩物理力学特性的影响研究 
4.1 引言 
温度是影响岩石力学特性的重要因素。核废料储藏、天然气的开采、页岩气
的提取和石油的开采等都会用到岩石热开裂的性质。由第三章的研究结论可以得
出，高温处理后的花岗岩内部会产生微裂纹，这势必会影响岩石本身的力学性能。
国内外许多学者在对高温后的岩石力学性能展开了众多的研究。 
前人的研究大多是采用室内试验的方法对高温处理的花岗岩力学性能进行研
究。本章参考前人对高温处理后花岗岩的力学特性的研究现状，利用数值模拟的
方法对高温处理后的花岗岩力学特性。在模拟仿真的工程中，所采用的软件为
MultiFracS 软件。 
4.2 模型的建立和参数设置 
徐小丽等[97]对取自山东潍坊某矿大块花岗岩进行了不同温度的处理，温度点
分别为25℃、200℃、400℃、600℃、800℃、1000℃，为确保岩样内部受热均匀，
加温后每块岩样恒温2 h 后打开炉膛进行自然冷却至常温，每个温度点5 块岩样，
共计30 块。然后，采用MTS815.02 电液伺服材料试验系统对加温后的岩样进行
常规三轴压缩试验。岩石试样为直径为50mm，高度为100mm 的标准圆柱岩样。
该试验中岩石的宏观力学参数及
3
0MPa
σ =
时的花岗岩峰值强度如表4.1 和表4.2
所示。 
表4.1 常温下试验岩样的宏观力学参数[97] 
密度ρ /(kg·m-3) 
抗压强度
sf (MPa) 
内聚力c (MPa) 
内摩擦角φ (°) 
2612 
120.37 
27.97 
47.36 
表4.2 不同温度下试验岩样的峰值强度[97] 
温度/℃ 
室内试验峰值强度/MPa 
25 
120.37 
200 
118.20 
400 
103.40 
600 
52.62 
800 
39.75 
1000 
19.08 


--- 第47页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           37 
根据该试验中花岗岩岩样尺寸，在数值模拟中，利用Gmsh 软件建立
50mm×100mm 的二维数值模型，这里仅考虑室内试验单轴压缩的情形，也即
3
0MPa
σ =
的情况。如图4.1所示，设置计算模型网格最小尺寸为0.8mm，网格共
划分为5701 个三角形单元，花岗岩矿物成分及热膨胀系数与3.2.2 节相同。 
 
 
图4.1 数值模型的几何尺寸、网格划分及岩石矿物分布 
4.2.1 初始条件和边界条件 
数值模拟的步骤是先通过升温边界对岩石进行热加载，当达到所设置的温度
时，通过施加速度边界对高温岩样进行单轴压缩数值模拟试验。 
数值模型温度边界条件为初始常温25℃，设置整体加热和四周加热两种加热
方式。升温边界条件为速率为30℃/min，升温的最高温度分别设置为200℃、
400℃、600℃、800℃、1000℃。 
单轴压缩边界条件为上下边界施加速度边界，上边界垂直向下的速率为
0.05m/s，下边界垂直向上的速率为0.05m/s，即加载速率为0.1m/s，并在上边界设
置监测线。 
4.2.2 计算模型参数设置 
数值模型中计算参数选择见表4.3。 
 
 
 


--- 第48页 ---
38                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
表4.3 MultiFracS 软件中花岗岩岩样参数设置 
参数名称 
参数值 
密度ρ /(kg·m-3) 
2612 
热传导系数k /(W·m-1·℃-1) 
2.5 
岩石比热
p
C /(J·kg-1·℃-1) 
1000 
弹性模量E(GPa) 
30 
泊松比v  
0.3 
粘聚力c (MPa) 
27.97 
内摩擦角φ (°) 
47.36 
拉伸断裂能释放率GfΙ (J/m2) 
3.2 
剪切断裂能释放率GfΙΙ (J/m2) 
400 
抗拉强度
tf (MPa) 
6.7 
4.3 常温下花岗岩非均质数值试样单轴压缩数值模拟 
本小节对于常温下的非均质花岗岩进行单轴压缩数值模拟，研究在常温下的
花岗岩的单轴压缩破坏形态，并对比数值模拟的峰值强度和试验中的峰值强度。 
 
（a）                                               （b） 
图4.2 常温25℃下单轴压缩数值模拟分析图。（a）试件最终破坏状态；（b）数值模拟中花
岗岩岩样应力应变曲线 
由图4.2（a）可以看出，岩样在加载破坏时，裂纹形态呈现出斜向45°的裂纹，
其中拉裂纹（蓝色）和剪切裂纹（红色）相间分布，从破坏形态看主要是剪切破
坏。由图4.2（b）可以看出，数值模拟中花岗岩的峰值强度达到了120MPa，这一
数值与徐小丽试验[97]中常温下的
3
0MPa
σ =
的花岗岩的峰值强度非常地接近，这


--- 第49页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           39 
初步表明了在MultiFracS 软件中微观参数设置的正确性。 
4.4 不同温度下花岗岩非均质数值试样单轴压缩数值模拟 
为研究花岗岩高温下的力学特性，本小节通过不同温度下花岗岩单轴压缩数
值模拟试验来分析。众所周知，非均质的岩石材料在高温下，由于内部矿物成分
的热膨胀系数的不同，会出现微裂缝，这必然会导致岩石的破坏强度的降低。另
外，加热方式的不同，内部裂纹的呈现形式也会有所不一样。本小节，将通过高
温下的花岗岩非均质数值试样单轴压缩模拟试验来研究岩石的峰值强度和弹性模
量等物理力学参数随温度演化的规律，并讨论整体加热和四周加热两种加热方式
下岩石的峰值强度和弹性模量等岩石物理力学参数随温度演化规律的区别。 
4.4.1 整体加热情况下的单轴压缩数值模拟 
（1）整体加热至200℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态       （c）应力应变曲线 
图4.3 花岗岩热处理至200℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.3（a）可以看出，当整体加热的温度达到200℃时，在花岗岩内部没
有产生微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩石内
部破坏形态如图4.3（b）所示，整体呈现Y 型裂纹，其中裂纹主要以拉裂纹为主
（蓝色），剪切裂纹在拉裂纹中相间呈现。应力应变曲线如图4.3（c）所示，此时
的花岗岩峰值强度为111.43MPa，这与常温下的岩石峰值强度相差不大，其主要
原因是加载温度未达到岩石的起裂温度（300℃到400℃之间），岩石内部未产生
明显的微裂缝，所以峰值强度相差不大。但高温会让岩石内热膨胀系数不同的矿
物产生变形，岩石左右边界的位移并未限定，从而高温下的岩石比常温的更加容


--- 第50页 ---
40                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
易破坏，所以200℃的花岗岩的峰值强度会略微低于常温下的花岗岩峰值强度。 
（2）整体加热至400℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态         （c）应力应变曲线 
图4.4 花岗岩热处理至400℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.4（a）可以看出，当整体加热的温度达到400℃时，在花岗岩内部会
产生少量的微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩
石内部破坏形态整体呈现X 型裂纹，如图4.4（b）所示，其中裂纹主要以拉裂纹
为主（蓝色），剪切裂纹（红色）在拉裂纹中相间呈现。单轴压缩应力应变曲线
如图4.4（c）所示，由图可知，随着温度的上升，岩石内部产生的微裂缝让岩石
强度降低。此时的花岗岩峰值强度为92.31MPa，这与常温下的岩石峰值强度相比，
大约降低了30MPa。 
（3）整体加热至600℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态         （c）应力应变曲线 
图4.5 花岗岩热处理至600℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.5（a）可以看出，当整体加热的温度达到600℃时，在花岗岩内部会


--- 第51页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           41 
产生较多的微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩
石内部破坏形态如图4.5（b）所示，整体呈现X 型裂纹，其中裂纹大量的为拉裂
纹（蓝色），很少出现剪切裂纹（红色）。此外，在岩石的左右边界出现大量岩石
碎片的剥落，这是因为高温产生的微裂缝在速度荷载下更加容易形成线性裂纹，
从而导致裂缝的贯穿，最后导致岩石碎片剥落。单轴压缩应力应变曲线如图4.5
（c）所示，由图可知，随着温度的上升，岩石内部产生的微裂缝让岩石强度降
低。此时的花岗岩峰值强度为54.10MPa，这与常温下的岩石峰值强度相比，大约
降低了65MPa。 
（4）整体加热至800℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态         （c）应力应变曲线 
图4.6 花岗岩热处理至800℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.6（a）可以看出，当整体加热的温度达到800℃时，在花岗岩内部会
产生很多的微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩
石内部破坏形态如图4.6（b）所示，大致呈现为X 型拉裂纹（蓝色）。在速度边
界下，岩石内部微裂缝逐渐扩展、贯穿为线性裂纹，当然在接近上下边界位置还
是有很多由于高温产生的微裂缝没有继续进行扩展。单轴压缩应力应变曲线如图
4.6（c）所示，由图可知，随着温度的上升，岩石内部产生的微裂缝让岩石强度
降低。此时的花岗岩峰值强度为30.17MPa，这与常温下的岩石峰值强度相比，大
约降低了90MPa。 
（5）整体加热至1000℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 


--- 第52页 ---
42                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态         （c）应力应变曲线 
图4.7 花岗岩热处理至1000℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.7（a）可以看出，当整体加热的温度达到1000℃时，在花岗岩内部会
产生了众多的微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，
岩石内部破坏形态如图4.7（b）所示，内部裂纹主要的还是拉裂纹，由于高温产
生的微裂缝太多导致承压能力骤降，破坏状态不呈现明显规律。单轴压缩应力应
变曲线如图4.7（c）所示，由图可知，随着温度的上升，岩石内部产生的微裂缝
让岩石强度降低。此时的花岗岩峰值强度为15.42MPa，这与常温下的岩石峰值强
度相比，大约降低了100MPa。 
（6）峰值强度及弹性模量随温度演化分析 
 
图4.8 不同温度热处理后单轴压缩模拟试验的应力应变曲线 


--- 第53页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           43 
表4.4 整体加热后单轴压缩数值模拟试验中峰值强度及弹性模量随温度的变化 
温度/℃ 
峰值强度/MPa 
弹性模量E/GPa 
25 
119.24 
29.81 
200 
111.43 
28.72 
400 
92.31 
29.78 
600 
54.10 
23.52 
800 
30.17 
15.24 
1000 
15.42 
12.44 
 
（a）峰值强度随温度的演化                      （b）弹性模量随温度的演化 
图4.9 整体加热后单轴压缩数值模拟试验中峰值强度及弹性模量随温度的变化 
热处理至不同温度时的花岗岩在单轴压缩数值模拟试验中的应力应变曲线如
图4.8 所示，显然，温度对岩石的物理力学特性的影响相当的显著，温度越高，
岩石的峰值应力越低。由图4.9 可知，随着温度的逐渐上升，岩石的峰值强度逐
渐降低，岩石的弹性模量逐渐降低。这是因为随着温度的不断上升，热处理后的
岩石内部微裂缝逐渐增多。从研究数据表明（见表4.4），当温度达到400℃时，
岩石的峰值强度显著下降，这是因为在整体加热至400℃时，微裂缝在岩石内部
开始萌生，然而弹性模量并未明显下降。当温度达到600℃时，岩石的峰值强度
显著的下降，大约为常温下的峰值强度的一半，此时的弹性模量也开始显著的下
降。当温度持续上升至1000℃以上，微裂缝会达到一定数量，从而使得岩石就不
再具有承压能力。值得注意的是，在加载初期应力应变曲线会出现抖动，这是因
为单轴压缩时，岩石内部会优先闭合在高温中产生的微裂缝。 
4.4.2 四周加热情况下的单轴压缩数值模拟 
（1）四周加热至200℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 


--- 第54页 ---
44                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态         （c）应力应变曲线 
图4.10 花岗岩热处理至200℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.10（a）可以看出，当四周加热的温度达到200℃时，在花岗岩内部没
有产生微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩石内
部破坏形态如图4.10（b）所示，其中裂纹主要以拉裂纹为主（蓝色），剪切裂纹
在拉裂纹中相间呈现。单轴压缩应力应变曲线如图4.10（c）所示，此时的花岗岩
峰值强度为119.43MPa，这与常温下的岩石峰值强度大致相同。  
（2）四周加热至400℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态         （c）应力应变曲线 
图4.11 花岗岩热处理至400℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.11（a）可以看出，当四周加热的温度达到400℃时，在花岗岩内部产
生极少微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩石内
部破坏形态如图4.11（b）所示，其中裂纹主要以拉裂纹为主（蓝色），剪切裂纹
在拉裂纹中相间呈现。单轴压缩应力应变曲线如图4.11（c）所示，此时的花岗岩


--- 第55页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           45 
峰值强度为119.43MPa，这与常温下的岩石峰值强度相差不大。 
（3）四周加热至600℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
 
 
（a）内部微裂缝分布      （b）试件最终破坏状态        （c）应力应变曲线 
图4.12 花岗岩热处理至600℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.12（a）可以看出，当四周加热的温度达到600℃时，在花岗岩内部产
生少量微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩石内
部破坏形态如图4.12（b）所示，其中裂纹主要以拉裂纹为主（蓝色），剪切裂纹
在拉裂纹中相间呈现。单轴压缩应力应变曲线如图4.12（c）所示，此时的花岗岩
峰值强度为73.25MPa，这与常温下的岩石峰值强度相差50MPa。 
（4）四周加热至800℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
 
 
（a）内部微裂缝分布     （b）试件最终破坏状态      （c）应力应变曲线 
图4.13 花岗岩热处理至800℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.13（a）可以看出，当四周加热的温度达到800℃时，在花岗岩内部产
生较多微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩石内


--- 第56页 ---
46                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
部破坏形态如图4.13（b）所示，其中裂纹主要以拉裂纹为主（蓝色），剪切裂纹
在拉裂纹中相间呈现。在上边界和下边界附近位置仍有许多由于高温产生的微裂
缝，左右两侧的岩石破坏更为明显。单轴压缩应力应变曲线如图4.13（c）所示，
此时的花岗岩峰值强度为34.70MPa，这与常温下的岩石峰值强度相差85MPa。 
（5）四周加热至1000℃并进行单轴压缩试验数值模拟。 
 
 
 
（a）内部微裂缝分布       （b）试件最终破坏状态          （c）应力应变曲线 
图4.14 花岗岩热处理至1000℃时内部微裂缝分布及单轴压缩数值模拟分析图 
由图4.14（a）可以看出，当四周加热的温度达到1000℃时，在花岗岩内部
产生很多的微裂缝。当热处理后的花岗岩试样进行单轴压缩数值模拟试验时，岩
石内部破坏形态如图4.14（b）所示，其中裂纹主要以拉裂纹为主（蓝色），剪切
裂纹在拉裂纹中相间呈现。在上边界和下边界附近位置仍有许多由于高温产生的
微裂缝，左右两侧的岩石破坏更为明显。单轴压缩应力应变曲线如图4.14（c）所
示，此时的峰值应力对于常温下的花岗岩峰值强度已经非常低，内部裂缝的萌生、
扩展的十分剧烈。此时的花岗岩峰值强度为18.47MPa，这与常温下的岩石峰值强
度大约相差100MPa。 
（6）峰值强度及弹性模量随温度演化分析 


--- 第57页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           47 
 
图4.15 不同温度热处理下花岗岩应力应变曲线汇总 
表4.5 四周加热方式下不同热处理温度下花岗岩的峰值强度和弹性模量 
温度/℃ 
四周加热峰值强度/MPa 
弹性模量E/GPa 
200 
119.43 
30.31 
400 
112.20 
30.25 
600 
73.25 
28.17 
800 
34.70 
21.68 
1000 
18.47 
16.79 
 
（a）峰值强度随温度的演化                             （b）弹性模量随温度的演化 
图4.16 花岗岩的峰值强度和弹性模量随温度的演化规律 
四周加热至不同温度时的花岗岩应力应变曲线如图4.15 所示，随着温度的不
断上升，岩石的峰值应力不断降低，显然，花岗岩的弹性模量也在动态变化。由
图4.16 和表4.5 可知，与整体加热规律类似，随着温度的逐渐上升，岩石的峰值


--- 第58页 ---
48                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
强度逐渐降低，岩石的弹性模量逐渐降低。这是由于，随着温度的不断上升，热
处理后的岩石内部微裂缝逐渐增多。当温度达到600℃时，岩石的峰值强度显著
下降，大约为常温下的峰值强度的一半，然而弹性模量并未明显下降。当温度达
到800℃及以上时，岩石的弹性模量显著的下降。值得注意的是，在加载初期应
力应变曲线会出现抖动，这是因为单轴压缩时，岩石内部会首先去闭合在高温中
产生的微裂缝。 
4.5 数值模拟实验与室内试验的对比 
整体加热、四周加热后的单轴压缩数值模拟试验数据和室内单轴压缩试验数
据的对比，如表所示。 
表4.6 数值模拟试验与室内试验的对比 
温度
/℃ 
室内试验峰值强
度/MPa 
整体加热峰值强
度/MPa 
四周加热峰值强
度/MPa 
整体加热弹
性模量/GPa 
四周加热弹
性模量/GPa 
25 
120.37 
120.37 
120.37 
29.81 
29.81 
200 
118.20 
111.43 
119.43 
28.72 
30.31 
400 
103.40 
92.31 
112.20 
29.78 
30.25 
600 
52.62 
54.10 
73.25 
23.52 
28.17 
800 
39.75 
30.17 
34.70 
15.24 
21.68 
1000 
19.08 
15.42 
18.47 
12.44 
16.79 
 
（a）峰值强度随温度的演化                              （b）弹性模量随温度的演化 
图4.17 数值模拟试验与室内试验的对比 
由图4.17 和表4.6 可以看出，不管是整体加热还是四周加热方式，所得到的
单轴压缩数值模拟试验数据和室内试验数据高度的吻合。由此可知，MultiFracS
软件在处理这一类问题的优越性。整体趋势都是峰值强度随着温度的上升而降低，
岩石的弹性模量也是相似的规律。对比数据可知，四周加热方式所测出来的峰值


--- 第59页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           49 
强度比室内试验的峰值强度整体偏高，相反，整体加热方式所测出来的峰值强度
比室内试验的峰值强度整体偏低。 
4.6 本章小结 
本章主要是在第三章建立的花岗岩非均质热力耦合模型基础之上，通过整体
加热和四周加热两种升温边界对花岗岩非均质热力耦合模型进行热加载，并通过
单轴压缩数值模拟试验探究了该类花岗岩峰值强度和弹性模量等随温度变化的规
律，并与高温状态下花岗岩室内单轴压缩试验进行了对比。通过分析不同温度下
的微裂缝生成状态、单轴压缩破坏形态及峰值强度等，得出以下几点结论： 
（1）随着温度的不断升高，岩石内部矿物成分由于热膨胀系数不同，会产
生应力集中现象，从而导致微裂纹的产生，这是导致这类岩石峰值强度降低的主
要原因。 
（2）在单轴压缩模拟实验中，前期应力应变曲线会出现震荡情况，这是因
为内部有微裂隙的存在，在压缩过程中，岩石内部会优先挤压微裂隙。 
（3）随着温度的不断升高，也即会有一个温度阀值使得该类岩石内部最终
会布满微裂隙，从而导致无法承受压力而破坏。 
（4）随着温度的不断升高，岩石的弹性模量会逐渐降低。 
 


--- 第60页 ---
50                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
第五章 高温隧洞围岩热破裂非均质数值模拟及研究 
5.1 引言 
在隧道的实际工程建设中，会遇到很多寒区隧道建设的难题，主要有隧洞环
境和围岩的温差问题、隧洞在围岩中的埋深问题等，这些难题会影响工程建设中
的进度、安全和质量问题。所以，研究高温隧洞围岩非均质热力耦合问题对工程
实际有着重要的指导意义。本文在第三章和第四章研究了高温下花岗岩内部微裂
纹的萌生和扩展情况以及高温下花岗岩的峰值应力和弹性模量随温度变化的演化
规律。基于此研究，本章将依托某一实际工程研究非均质高温隧洞围岩在不同边
界条件下的热力耦合的动态响应问题。 
5.2 数值计算模型及参数设置 
5.2.1 工程概况 
某项目位于新疆帕米尔高原盖子河流域，是盖子河流域梯级开发的唯一控制
水利枢纽，属大型二级工程。本工程水力发电隧洞从隧洞入口至9.8km，岩体为
半硬石英片岩，占洞长61.2%；在9.8~15.5km 范围内，岩体为完整、坚硬的黑色
云母花岗岩，占洞穴长度的35.6%；距调压井15.5km，岩体为坚硬半坚硬各类石
英片岩。根据现有的勘测资料，水力发电隧道穿越断层构造带，带宽200 多米，
总长60 多米，占洞穴长度的1.25%。根据本工程施工单位开挖情况，发电水工隧
洞前段存在高海拔温度，高地温洞段总长度约为4111m，桩数为2+688m ~ 
6+799m，位于2#、3#、4#施工分洞的上下游。在开挖的过程中，掌子面的最大
环境温度达到67℃，洞中的最高温度超过105℃，过水温度在操作期间低至0 到
5℃，围岩的岩性均为云母石英片岩夹有石墨片岩，属于III 类围岩。根据相关调
查资料，工程各地段埋深差异较大，所遇到的地温是由热传导不均匀引起的[98]。
高温隧洞洞段剖面如图5.1 所示。 


--- 第61页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           51 
图5.1 高温隧洞剖面图[98] 
5.2.2 计算模型参数设置 
（1）矿物成分及热膨胀系数见表5.1 
表5.1 该III 类围岩中矿物成分热膨胀系数及占比 
矿物类型 
云母 
石英 
石墨 
百分比含量/% 
30 
50 
20 
热膨胀系数/(×10-6m·K-1) 
2.2 
15 
1.0 
（2）计算参数选择见表5.2 
表5.2 MultiFracS 软件中III 类围岩参数设置 
参数名称 
参数值 
密度ρ /(kg·m-3) 
2600 
热传导系数k /(W·m-1·℃-1) 
2.2 
岩石比热
p
C /(J·kg-1·℃-1) 
1200 
弹性模量E(GPa) 
8 
泊松比v  
0.3 
粘聚力c (MPa) 
1.5 
内摩擦角φ (°) 
50 
拉伸断裂能释放率GfΙ (J/m2) 
10 
剪切断裂能释放率GfΙΙ (J/m2) 
400 
抗拉强度
tf (MPa) 
6.7 


--- 第62页 ---
52                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
5.2.3 数值计算模型及边界条件 
（1）数值计算模型 
计算模型如图5.2（a）所示，模型中围岩的尺寸为120m×120m，也即围岩半
径为r=60m，隧洞半径为r0=4.3m，在隧洞周围分别设置P1(0,4.3)、P2(2.16,3.72)、
P3(3.72,2.16)、P4(4.3,0)四个监测点。该III类围岩中矿物成分分布如图5.2（b）所
示。模型共划分为7609 个节点，15223 个三角形单元，采用MultiFracS 软件进行
数值模拟分析。 
 
（a）                                                              （b） 
图5.2 数值模型的几何尺寸、网格划分及矿物分布（红色-石英；蓝色-石墨；绿色-云母） 
（2）初始及边界条件 
MultiFracS 软件中设置隧洞为固定低温边界，围岩为初始高温边界。为研究
温度场的分布，分别设置5、10、20、30℃的隧洞低温边界和60、70、80、90℃
的围岩高温边界。其中低温边界特取30℃为参考值，高温边界特取80℃为参考值。
计算模型的上下左右边界法向固定。 
5.3 数值计算分析 
5.3.1 高温隧洞围岩温度场分析 
（1）围岩温度场 


--- 第63页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           53 
 
（a）                                                       （b） 
图5.3 围岩温度分布及围岩温度变化 
由图5.3（a）可以看出，高温隧洞在开挖后，隧洞中会与外界接触，这将导
致与空气接触部分的隧洞会逐渐降温至常温，而远端围岩的温度还是维持着高温。
所以，围岩在空间上的温度分布呈梯度分布。由图5.3（b）可以看出，围岩的温
度随围岩半径的增加呈非线性增长。也即，距离隧洞圆心越远，围岩温度越高；
相反，距离隧洞圆心越近，围岩温度越低。 
（2）不同温度边界条件下围岩温度演化规律 
    
 
（a）不同隧洞环境温度边界             （b）不同围岩温度边界 
图5.4 不同温度边界下围岩温度变化 
由图5.4 可知，随着隧洞环境温度和原岩温度的逐渐增高，距离隧洞圆心同
一距离的围岩温度都是逐渐增大的。当然，距离隧洞圆心越远的围岩温度越高，
从隧洞与空气接触部分到围岩远端，温度呈非线性增加，且原岩温度越高，曲线
越陡峭；相反，隧洞环境温度越低，曲线越平缓。当围岩温度一定时，隧洞环境
温度越高（不高于原岩温度），曲线越平缓，这主要是由于温度梯度的降低。由
此可以知道，非均质高温隧洞围岩温度分布与洞内环境和围岩初始温度等因素密
切相关。因此，在实际工程建设中，应该严格控制隧洞内环境温度，以防止温度


--- 第64页 ---
54                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
场的重分布导致应力的重分布，从而影响工程质量和人民生命财产安全。 
5.3.2 不同温度边界下围岩应力和位移分析 
（1）常温下开挖后围岩的应力和位移分布 
 
（a）最大主应力分布                                        （b）位移分布 
图5.5 常温下应力和位移分布 
由图5.5 可知，在常温情况下，隧洞开挖后围岩应力分布是上下对称、左右
对称的，在不考虑温度对隧洞开挖的影响时，隧洞围岩最大主应力都是压应力，
在隧洞的水平和竖直方向的压应力最大。当然，围岩的位移分布也是上下对称的，
位移最大的地方为拱顶和拱底位置，最大位移达到6mm。 
（2）不同温度边界下围岩应力及位移分布 
分别设置不同温度边界研究围岩应力和位移，温度边界如下表5.3 所示。 
表5.3 不同温度边界的设置 
分组 
隧洞环境温度/℃ 
围岩初始温度/℃ 
第一组 
a 
10 
40 
b 
10 
60 
c 
10 
80 
d 
10 
100 
第二组 
e 
5 
100 
f 
10 
100 
g 
20 
100 
h 
30 
100 
不同温度边界下隧洞围岩应力及位移（位移矢量）分布（Step 1000000）如
图5.6 和图5.7 所示。 
 


--- 第65页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           55 
 
（a）隧洞环境温度10℃，围岩初始温度40℃ 
 
（b）隧洞环境温度10℃，围岩初始温度60℃ 
 
（c）隧洞环境温度10℃，围岩初始温度80℃ 
 
（d）隧洞环境温度10℃，围岩初始温度100℃ 
图5.6 第一组不同温度边界下围岩应力及位移分布 
由图5.6 可以看出，与常温围岩下开挖情况相比，高温围岩开挖后，隧洞周
围不仅仅只有压应力，还伴随着拉应力。当围岩温度较低时，最大主应力分布云
图还呈现出上下对称的规律，当围岩温度逐渐升高时，围岩周围的拉应力不断增
大，对于对称的规律表现的不太显著，这主要是因为当围岩温度升高时，隧洞中


--- 第66页 ---
56                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
环境温度与围岩之间的温度梯度不断增大，且围岩内矿物成分的热膨胀系数不同，
当围岩温度升高，产生热应力，岩石内部矿物发生膨胀，此时的热应力足够大，
从而主导了最大主应力的重分布。此外，从位移矢量图可以看出，围岩的位移的
方向会从隧洞四周指向隧洞中心，相比隧洞的拱腰处的位移矢量箭头，在隧洞的
拱顶和拱底位置位移矢量箭头更加密集，从而可以看出隧洞的拱顶和拱底位移最
大，随着围岩温度的不断升高，拱顶和拱底的位移矢量箭头越来越密集，从而可
以看出：围岩温度的逐步上升，隧洞围岩的竖向位移不断增大，水平位移反而逐
渐减小。所以在高温隧洞开挖的实际工程建设时，要注意对隧洞拱顶和拱底的位
移进行监测，并做出相应对策来避免工程事故的发生。 
 
（e）隧洞环境温度5℃，围岩初始温度100℃ 
 
（f）隧洞环境温度10℃，围岩初始温度100℃ 
 
（g）隧洞环境温度20℃，围岩初始温度100℃ 


--- 第67页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           57 
 
（h）隧洞环境温度30℃，围岩初始温度100℃ 
图5.7 第二组不同温度边界下围岩应力及位移分布 
由图5.7 可以看出，当高温围岩的温度一定时，随着隧洞环境温度不断的上
升，隧洞周围的围岩的拉应力范围逐渐减小，主要还是因为隧洞环境温度的升高
从而隧洞与围岩的温度梯度逐渐减小，导致最大主应力也随之减小。相反的，隧
洞四周的位移随着隧洞环境温度的升高，竖向位移逐渐减小，水平位移不见明显
变化。从位移矢量图可以看出，围岩的位移的方向会从隧洞四周指向隧洞中心，
相比隧洞的拱腰处的位移矢量箭头，在隧洞的拱顶和拱底位置位移矢量箭头更加
密集，从而可以看出隧洞的拱顶和拱底位移最大。 
由以上的分析可知，在高地温隧洞开挖建设的实际工程中，我们要注意围岩
温度的变化以及隧洞内环境温度的变化，这些因素会导致围岩的最大主应力场和
位移场的变化，从而影响到工程质量以及施工安全等问题。 
5.4 热力耦合条件下高温隧洞受力变形特性研究 
前一小节讨论了高温下围岩应力和位移场的变化，为研究高温隧洞受力变形
的特性，本小节通过改变不同物理力学边界来分析。众所周知，当岩石内矿物成
分的不同时，热膨胀系数也不尽相同，在高温情况下，岩石会产生热破裂。本小
节在本章第一节和第二节的基础之上，考虑温度边界、埋深、侧压力系数等因素，
开展高温隧洞热力耦合受力变形特性研究。 
5.4.1 不同温度边界条件下隧洞受力变形特性分析 
在5.3.2 节中，仅仅考虑了不同温度下隧洞围岩的应力场和位移场，没有考虑
到破裂情况。本小节参照5.3.2 节中表5.3 进行高温隧洞受力变形分析（Step 
500000），如图5.8-5.10 所示。设置埋深280m（
7.28
y
MPa
σ =
），侧压力系数
(1
)
v
v
λ =
−
。 
（1）常温下埋深280m 隧洞围岩变形裂纹分布 


--- 第68页 ---
58                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
              
 
（a）最大主应力分布                                              （b）围岩裂纹分布 
图5.8 常温下埋深280m 隧洞围岩主应力及裂纹分布（红色-石英；蓝色-石墨；绿色-云母） 
由图5.8 可看出，常温下埋深为280m 的隧洞开挖后在隧洞拱腰处会出现裂纹，
整体上裂纹分布和最大主应力分布呈现对称规律。产生上述破坏的原因是在隧道
开挖后洞壁围岩靠近洞室的一侧成为临空面，原岩应力突然释放，洞室周围的岩
体失去侧向约束，岩体内部发生应力松弛现象，于是在平行于最大主应力的方向
受压应力产生劈裂破坏，在隧洞垂直于最大主应力方向的两侧出现坍塌破坏。 
（2）不同温度边界下埋深280m 隧洞围岩变形裂纹分布 
                         
 
（a）隧洞环境温度10℃，围岩温度40℃        （b）隧洞环境温度10℃，围岩温度60℃ 
                         
 
（c）隧洞环境温度10℃，围岩温度80℃          （d）隧洞环境温度10℃，围岩温度100℃ 
图5.9 第一组不同温度边界下隧洞围岩裂纹分布（红色-石英；蓝色-石墨；绿色-云母） 


--- 第69页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           59 
                          
 
（e） 隧洞环境温度5℃，围岩温度100℃      （f）隧洞环境温度10℃，围岩温度100℃ 
                         
 
（g）隧洞环境温度20℃，围岩温度100℃    （h）隧洞环境温度30℃，围岩温度100℃ 
 
图5.10 第二组不同温度边界下隧洞围岩裂纹分布（红色-石英；蓝色-石墨；绿色-云母） 
由图5.9 可以看出，当隧洞洞壁的温度固定时，随着围岩初始温度的不断增
加，在隧洞拱腰部分最先出现了裂纹，随后隧洞拱腰左右两侧的裂纹的数量逐渐
增多。这是因为在地应力和温度的影响下，围岩内部矿物成分因为热膨胀系数的
不同发生膨胀，竖向地应力大于横向地应力，在平行于最大主应力的方向受压应
力产生劈裂破坏，所以裂纹会出现在拱腰部位。然而，隧洞洞壁温度远低于围岩
温度，形成了温度梯度，所以在隧洞周围的矿物成分也更容易发生膨胀。当围岩
温度达到100℃时，隧洞洞壁周围的裂纹非常多，大体上呈现左右对称的趋势，
可以观察到，在隧洞的拱顶此时也会有微裂纹，这是由于温度梯度和热膨胀系数
的不同产生的微裂缝。 
由图5.10 可以看出，当围岩初始温度固定时，随着隧洞洞壁温度的不断上升，
裂纹数量呈现下降的趋势。同样的，由于地应力差值、温度梯度及矿物成分热膨
胀系数等原因，裂纹的位置分布在隧洞拱腰两侧，当隧洞温度较低时，隧洞和围
岩的温差最大，温度梯度也就最大，此时的裂纹数量是最多的；当隧洞温度逐渐
升高，此时的隧洞和围岩的温差也就逐渐减小，所产生的裂纹数量也就最少。 


--- 第70页 ---
60                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
由此可知，温度边界对非均质高温隧洞围岩的裂纹数目有着明显的影响，在
实际工程建设中，为了防止隧洞洞壁出现较多的裂纹，要注意隧洞环境温度和围
岩的温度。 
                      
  
（a）隧洞环境温度10℃，围岩温度40℃         （b）隧洞环境温度10℃，围岩温度60℃ 
                       
 
（c）隧洞环境温度10℃，围岩温度80℃          （d）隧洞环境温度10℃，围岩温度100℃ 
图5.11 第一组不同温度边界下隧洞洞壁监测点位移 
                     
 
（e） 隧洞环境温度5℃，围岩温度100℃          （f）隧洞环境温度10℃，围岩温度100℃ 


--- 第71页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           61 
                      
 
（g）隧洞环境温度20℃，围岩温度100℃         （h）隧洞环境温度30℃，围岩温度100℃ 
图5.12 第二组不同温度边界下隧洞洞壁监测点位移 
隧洞洞壁上从拱顶到拱腰的四个监测点为P1、P2、P3 和P4。由图5.11 可以
看出，在同一时间，拱顶到拱腰位置的位移逐渐减小。当隧洞洞壁的温度固定为
10℃，围岩温度逐渐升高时，拱顶以下、拱腰以上处洞壁位移呈现出一定的减小
趋势，即围岩深部温度越高洞壁位移就越小，隧洞拱顶的最大位移大约为7mm；
拱腰部分的位移十分小，大约为1mm。由图5.12 可以看出，当围岩温度固定为
100℃，随着隧洞洞壁环境温度的逐渐上升，P1、P2、P3 和P4 的位移差别不大，
但是，拱腰位置的位移依然是最小的，拱顶的位移最大，其值约为7mm。由此可
知，温度对洞壁位移的影响主要体现在围岩的初始温度的变化。 
5.4.2 不同埋深（地应力）情况下高温隧洞围岩受力变形特性分析 
由5.1.1 可知，该工程实际埋深大约为420m，最小埋深约为57m。为了更好
的研究埋深对非均质高温隧洞围岩受力变形，设置埋深为100m、200m、300m、
400m 和500m，主要是通过改变MultiFracS 软件中的地应力来实现。温度设置为
隧洞洞壁固定温度10℃，围岩初始温度为100℃。提取同一时间的变形情况来分
析(Step 700000)如图5.13 所示。 
 
 
 
（a）埋深100m                       （b）埋深200m                       （c）埋深300m 
 
 


--- 第72页 ---
62                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
 
 
（d）埋深400m                        （e）埋深500m 
 
图5.13 不同埋深下非均质高温隧洞围岩破坏情况（红色-石英；蓝色-石墨；绿色-云母） 
    
 
（a）埋深100m                                     （b）埋深200m  
 
（c）埋深300m 
 
 
（d）埋深400m                               （e）埋深500m 
图5.14 不同埋深下高温隧洞洞壁监测点位移 


--- 第73页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           63 
由图5.13 可知，如果单独考虑埋深对高温隧洞的变形影响，随着埋深的不断
加大，隧洞拱腰位置的裂纹数量显著的增多，且裂纹形态呈现左右对称的规律。
值得注意的是，当隧洞的埋深为100m时，也即图5.13（a），隧洞的拱顶和拱底位
置出现了两条竖向延伸的裂纹。这是因为埋深为100m 时，竖向地应力和水平地
应力分别为-2.6MPa 和-1.11MPa，这两个值足够小，因此此时的热力耦合问题下
的破裂主要由热应力主导，初始温度为100℃的围岩遇冷收缩，会在最大地应力
方向由内向外扩展出两条裂纹。当然，在隧洞的周围，由于温度梯度和矿物成分
的热膨胀系数差异会有微裂缝产生。当埋深达到300m 及以上时，隧洞洞壁出现
了显著的变形。 
在洞壁位移方面，由图5.14 可知，随着埋深不断增大，各监测点的位移也出
现了逐渐增大的趋势。当然，在同一时刻的位移情况时，由拱顶到拱腰位置的位
移逐渐减小。当埋深为100m 时，拱顶的位移超过了2mm，拱腰位置的位移几乎
没有太大变化。当埋深达到400m 时，拱顶位置的最大位移达到1cm，拱腰位置
的最大位移也达到1mm。当埋深达到500m 时，各个监测点的位移达到最大。 
由此可以看出，埋深对非均质高温隧洞围岩的影响十分的显著，当埋深不断
增加时，热力耦合下高温隧洞洞壁周围的裂纹逐渐增多。 
5.4.3 不同侧压力系数下高温隧洞围岩受力变形特性分析 
为了研究侧压力系数对非均质高温隧洞围岩的变形的影响，设置侧压力系数
/
x
y
σ
σ
λ
=
值依次为0.1、0.3、0.5、0.7、1.0、1.1、1.3、1.5、1.7，也即通过调节
MultiFracS 软件中水平地应力与垂直地应力的比值来控制。此外，其他边界条件：
埋深为280m，隧洞洞壁温度固定为10℃，隧洞围岩初始温度为100℃。计算结果
如图5.15 所示（Step 500000）。 
 
 
 
（a）
0.1
λ =
                        （b）
0.3
λ =
                        （c）
0.5
λ =
 
 
 
 
 
 
 


--- 第74页 ---
64                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
 
 
 
 
                     （d）
0.7
λ =
                         （e）
1.0
λ =
                       （f）
1.1
λ =
 
 
 
 
 
                     （g）
1.3
λ =
                        （h）
1.5
λ =
                        （i）
1.7
λ =
 
 
图5.15 不同侧压力系数非均质高温隧洞围岩破坏情况（红色-石英；蓝色-石墨；绿色-云
母） 
由图5.15（a-d）可知，当埋深和温度边界一定时，随着水平地应力逐渐增大
（不超过竖向地应力）同一时刻的非均质高温隧洞围岩产生的裂纹逐渐由左右对
称向中心对称转变，也即，当侧压力系数较小时，裂纹的分布主要集中在隧洞的
拱腰部分的两侧；当侧压力系数逐渐增大时（不超过竖向地应力），裂纹则均匀
分布在隧洞周围。由图5.15（e）可知，当
/
1.0
x
y
σ
σ
λ
=
=
时，也即水平地应力和
竖向地应力相等时，隧洞周围的裂纹分布最为均匀。值得注意的是，当
0.1
λ =
时，也即竖向地应力为水平地应力的0.1 倍时，此时的裂纹分布如图5.15（a）所
示，除了在隧洞两侧出现裂纹，在上下边界出现了竖向的延伸裂纹，这主要是因
为竖向地应力与水平地应力差值太大造成的，所以会在最大地应力方向出现线性
拉伸裂纹。 
由图5.15（f-i）可以看出，当埋深和温度边界一定时，随着水平地应力逐渐
增大（1
2
λ
<
<
）同一时刻的非均质高温隧洞围岩产生的裂纹逐渐由中心对称向
上下对称转变。当水平地应力和竖向地应力比值为1.1 时，非均质高温隧洞围岩
的裂纹的分布还是在隧洞周围比较均匀的分布，当侧压力系数逐渐增大时，水平
方向的裂纹逐渐减少，垂直方向上的裂纹逐渐增多，也即，在拱腰处的裂纹减少，
拱顶处的裂纹逐渐增多。 


--- 第75页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           65 
综上所述，侧压力系数对非均质高温隧洞围岩的裂纹分布有着重要的影响。
侧压力系数太小会使得围岩在最大地应力方向出现拉伸破坏，侧压力系数会改变
裂纹在隧洞周围的裂纹分布情况。 
 
（a）
0.1
λ =
                           （b）
0.3
λ =
                           （c）
0.5
λ =
 
 
                      （d）
0.7
λ =
                           （e）
1.0
λ =
                            （f）
1.1
λ =
 
 
                      （g）
1.3
λ =
                            （h）
1.5
λ =
                            （i）
1.7
λ =
 
图5.16 不同侧压力系数下非均质高温隧洞洞壁监测点位移 
由图5.16（a-d）可以看出，当埋深和温度边界一定时，随着水平地应力逐渐
增大（不超过竖向地应力），同一时刻的非均质高温隧洞拱顶监测点的位移呈现
不断减小的趋势，而隧洞拱腰的监测点的位移呈现不断增大趋势；随着侧压力系
数的不断增大（0
1
λ
<
<
），隧洞拱顶至拱腰处四个监测点的位移中，拱顶的位
移最大，拱腰处的位移最小，但是四个监测点的位移差值不断缩小。由图5.16（e）
可知，当
/
1.0
x
y
σ
σ
λ
=
=
时，也即水平地应力和竖向地应力相等时，拱腰处的监
测点位移最大，拱顶处的监测点位移最小，不过此时的监测点P1、P2、P3 和P4
的位移相差最小，最大位移在6mm 左右。 
由图5.16（f-i）可以看出，当埋深和温度边界一定时，随着水平地应力继续
增大，也即水平地应力大于竖向地应力，同一时刻的非均质高温隧洞拱腰处的位


--- 第76页 ---
66                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
移最大，拱顶处的位移最小。随着侧压力系数的不断增大（1
2
λ
<
<
），拱腰处监
测点P4 的位移不断增大，而拱顶处的监测点P1 位移不断减小，所以拱顶和拱腰
处的位移差值不断增大。当
1.7
λ =
时，拱腰处监测点P4 位移最大达到了1.2cm，
拱顶处监测点P1 的最大位移为3mm。 
综上所述，侧压力系数对非均质高温隧洞围岩的位移的影响也是很大的，主
要集中在拱顶和拱腰位置。当侧压力系数0
1
λ
<
<
时，拱顶至拱腰处的位移由
上而下依次减小，其中拱顶处的位移最大，拱腰处位移最小。当
1
λ =
时，拱顶
至拱腰各处的位移差值最小，此时的拱腰处的位移最大。当1
2
λ
<
<
时，拱腰处
的位移最大，拱顶处的位移最小，随着侧压力系数的增大，拱顶和拱腰处的位移
差值逐渐增大。 
5.5 本章小结 
本章建立了高温隧洞围岩热破裂非均质数值模型，采用基于有限-离散元方法
的MultiFracS 软件对常温下隧洞开挖后围岩的应力和位移分析，进而研究了高温
隧洞在热力耦合作用下不同物理条件下（温度边界、埋深、侧压力系数）的变形
特性，得到以下几点结论： 
（1）不管是围岩初始温度发生变化还是隧洞洞壁温度发生变化，围岩温度
都是呈现出非线性递增的趋势，且围岩初始温度越高温度变化曲线越陡峭，相反，
隧洞洞壁温度越高，围岩温度变化曲线越平缓。隧洞内环境温度和围岩的温度发
生变化时都会引起围岩应力场和位移场的重新分布。因此，在高温隧洞工程实际
建设中应该严格控制隧洞内的环境温度，以防止围岩因温度变化太大引起温度和
应力的重分布差异太大。 
（2）热力耦合条件下，高温圆形隧洞在不同温度边界下会因为应力集中，
在隧洞拱腰位置产生裂纹，裂纹分布呈现“蝴蝶状”分布。并且，当隧洞洞壁温度
和围岩初始温度的差值越大，也即温度梯度越大时，拱腰位置的裂纹向水平方向
扩展的深度越大。 
（3）高温隧洞的埋深对隧洞洞壁两侧的裂纹形态分布及洞壁位移的影响十
分的显著。隧洞的埋深越深，隧洞两侧的裂纹向水平方向延展的深度越大；隧洞
埋深越深，隧洞拱顶和拱腰处的位移也随之增大，且拱顶的位移变化最大，拱腰
处的位移变化最小，所以两处的位移差值也随着埋深的增大而增大。特别注意的
是，当埋深不是很深（100m）时，围岩的裂纹扩展主要由热应力主导，会在最大
地应力方向由内向外扩展出两条裂纹。 
（4）地应力侧压力系数对隧洞裂纹扩展的形态以及洞壁附近的位移的影响


--- 第77页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           67 
非常的显著。侧压力系数逐渐增大时，裂纹形态逐渐由“蝴蝶状”转变为在隧洞洞
壁周围均匀分布，隧洞拱顶位移不断减小，拱腰处的位移逐渐增大，所以拱顶和
拱腰处的位移差值逐渐缩小。当侧压力系数为1 时，拱顶和拱腰处的位移差值达
到最小。当侧压力系数大于1 时，也即水平地应力大于竖向地应力，随着侧压力
系数的不断增大，水平方向上的裂纹扩展受到限制，此时垂直方向上的裂纹迅速
扩展。侧压力系数大于1 时，拱腰处的位移大于拱顶位移，当侧压力系数逐渐增
大时，拱顶和拱腰处的位移差值逐渐增大。 
 


--- 第78页 ---
68                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
第六章 结论与展望 
6.1 主要结论 
本文利用三角形单元分开赋值的方法进行材料分区，进而将花岗岩内部矿物
成分非均质化，建立了花岗岩非均质热力耦合模型。在数值模型计算中利用基于
有限-离散元方法的MultiFracS 软件对花岗岩非均质热力耦合作用下微裂纹的萌生、
扩展进行了研究，详细讨论了整体加热和底部加热对微裂缝萌生、扩展的影响，
并分析了岩石矿物成分的占比和初始裂缝两个方面对岩石热力耦合产生裂纹的影
响。以此为基础，本文利用单轴压缩数值模拟试验研究了高温对花岗岩峰值强度
和弹性模量的影响并与室内试验进行对比。最后，结合某一高地温水工隧洞实际
工程，采用理论分析、试验验证和数值模拟相结合的方式研究了不同温度边界对
隧洞围岩温度场、位移场和应力场的影响，进而在热力耦合条件下分析了温度边
界、埋深、侧压力系数等因素对非均质高温隧洞围岩变形特性。由以上的研究得
到以下几点结论： 
（1）岩石在高温作用下，由于内部矿物成分的热膨胀系数不同，会出现“应
力集中”现象，从而导致岩石内部微裂缝的产生。岩石内部微裂纹的产生位置为
热膨胀系数差异最大的矿物接触位置，主要分布在热膨胀系数较小的矿物内部和
周围。热膨胀系数差异最大的两种矿物所占的比例越大越平均，岩石内部产生的
微裂缝也就越多。初始裂缝会增加岩石的孔隙度，热膨胀产生的体积会被初始裂
缝削弱，从而含有初始裂缝的岩石比不含初始裂缝的岩石在高温荷载下产生的微
裂缝更少。初始裂缝两端更加容易发生“应力集中”，从而在初始裂缝两端萌生新
的微裂纹。 
（2）在单轴压缩数值模拟试验中，不同温度下的峰值强度与室内试验结果
吻合的很好。随着温度的不断升高，岩石内部矿物成分由于热膨胀系数不同，会
产生应力集中现象，从而导致微裂纹的产生，这是导致这类岩石峰值强度降低的
主要原因。在单轴压缩模拟实验中，前期应力应变曲线会出现震荡情况，这是因
为内部有微裂隙的存在，在压缩过程中，岩石内部会优先挤压微裂隙使其孔隙度
降低。花岗岩随着加载温度的不断升高，岩石的弹性模量会逐渐降低。 
（3）数值模拟计算中，可以看出隧洞内环境温度和围岩的温度发生变化时
都会引起围岩应力场和位移场的重新分布。因此，在非均质高温隧洞实际工程建


--- 第79页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           69 
设中应该严格控制隧洞内的环境温度，以防止围岩因温度变化太大引起温度和应
力的重分布差异太大。 
（4）非均质高温隧洞的埋深、地应力差值、地应力侧压力系数都会对隧洞
洞壁两侧的裂纹形态分布及洞壁位移产生显著影响。隧洞的埋深越深，隧洞两侧
的裂纹向水平方向延展的深度越大；隧洞埋深越深，隧洞拱顶和拱腰处的位移也
随之增大，且拱顶的位移变化最大，拱腰处的位移变化最小，所以两处的位移差
值也随着埋深的增大而增大。侧压力系数从0.1 增大到1.7 时，裂纹形态逐渐由左
右对称的“蝴蝶状”转变为上下对称的“蝴蝶状”，拱顶和拱腰处的位移差值先逐渐
减小后逐渐增大。由此可以看出，MultiFracS 软件在处理工程实际问题时，可以
从多角度来监测数据，该软件可为高地温的隧洞建设中围岩稳定性能评估提供预
测功能。 
6.2 展望 
为了使材料具有非均匀性，本文利用三角形单元分开赋值的方法进行材料分
区，进而将花岗岩内部矿物成分非均质化，建立了花岗岩非均质热力耦合模型，
着重研究了高温下花岗岩裂纹的萌生、扩展过程，其次利用单轴压缩数值模拟试
验研究高温下花岗岩力学特性随温度变化的演化规律，并与室内试验对比。最后，
通过建立非均质高温隧洞围岩热力耦合模型，研究了不同边界条件下围岩裂纹的
萌生和扩展，得到了相关的规律并可给实际工程提供相关的指导。但鉴于时间和
本人能力有限，仍有许多工作还需做进一步深入研究和探讨： 
（1）在考虑非均质性时，本文仅仅考虑了岩石内矿物成分的热膨胀系数，
在以后的数值模型中应该更加全面地考虑到其他物理参数。其次，本文考虑的非
均质性是在建立模型前期对三角形单元进行随机分布的，对于内嵌程序的参数韦
伯分布方式，在以后的工作中可以进行两种方式的对比补充研究。 
（2）本文仅研究了力和热两个物理场对岩石损伤的力学响应，未对多物理
场下的岩石损伤的力学响应进行研究，后续可以考虑多物理场耦合效应来进行深
入研究。 
 


--- 第80页 ---
70                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
致谢 
行文至此，落笔为终，意味着3 年的研究生生涯即将结束。回想起这3 年的
求学之路，校园的点滴美好，历历在目。在美丽的南望山下，留下了我美好的回
忆，在这即将远赴前程之际，纵有万般不舍，但仍心怀感激。 
桃李不言，下自成蹊。首先要感谢我的硕士研究生导师严成增老师，从本文
的选题到设计提纲及多次修改后定稿，都离不开老师的悉心指导。三年来，每周
的组会，老师都会认真听取我们的工作汇报并给我们指导，老师对科研严谨认真
的态度深深影响着我，其严格的要求与一丝不苟的科研精神是我以后工作和学习
中宝贵的精神财富。得遇良师，何其有幸。 
同窗数载，知己难寻。我要感谢课题组郑雨辰博士、王铁博士和SAJID ALI
博士。三位博士对科研的认真严谨的态度让我敬佩不已，感谢你们在科研学习及
生活中给我的帮助，尤其是郑雨辰博士和王铁博士，在我遇到科研问题向你们请
教时，你们都十分热情地向我解答。祝你们科研成果年年满满，科研路上一帆风
顺！感谢课题组同届的谢鑫、杨羽和王珣三位硕士，三年里，在办公室朝夕相处
让我对科研和学习充满了乐趣。在这即将一起毕业的时刻，祝你们前程似锦，一
帆风顺！感谢课题组已经毕业的樊宏伟、任宇航、童瑶、高亚昆四位师兄师姐们
和正在努力科研的马辉、郭辉、赵子恒、罗志强、刘建超、韩都、王羽鑫、乔楚
寅、周涛师弟们给我的帮助，很幸运与你们相遇相识。同时要感谢我的室友谢鑫、
徐桂军和邢子豪三位硕士，有幸相遇于新峰B109，三年宿舍快乐的日子让我难忘。
祝福你们学业有成、身体健康！ 
父母之爱子，则为之计深远。感谢父母20 余载对我的关心和照顾，感谢你们
在我求学之路上的支持和鼓励，你们是我坚强的后盾，也是我前进的动力。祝你
们永远幸福健康！ 
以梦为马，不负韶华。感谢一直努力奋斗的自己，感谢一直支持我的女朋友，
感谢你在我遇到困难时对我的鼓励与陪伴。我们将携手并肩，奋力前行，奔赴更
远的未来。 
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。漫漫人生路，我已走了四分之一，在今
后的人生路上，我将一直秉承地大“艰苦朴素、求真务实”的校训，保持谦虚谨
慎的态度，在工作中努力学习，在学习中努力工作。 
 


--- 第81页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           71 
参考文献 
[1] Li J, Du Z, Guo Z. Effect of high temperature (600°C) on mechanical properties, 
mineral composition, and microfracture characteristics of sandstone[J]. Advances in 
Materials Science and Engineering, 2020, 2020: 201-219. 
[2] 明杏芬,明晓东. 高温条件砂岩力学性能与热损伤特性试验研究[J]. 矿业研究与
开发, 2017, 37(7): 57-60. 
[3] Zhang W, Sun Q, Hao S, et al. Experimental study on the variation of physical and 
mechanical properties of rock after high temperature treatment[J]. Applied Thermal 
Engineering, 2016, 98: 1297-1304. 
[4] Yin T, Zhang S, Li X, et al. Evolution of dynamic mechanical properties of heated 
granite subjected to rapid cooling[J]. Geomechanics and Engineering, 2018, 16(5): 
483-493. 
[5] Yin T, Wang P, Li X, et al. Effects of thermal treatment on physical and mechanical 
characteristics of coal rock[J]. Journal of Central South University, 2016, 23(9): 
2336-2345. 
[6] Sha S, Rong G, Chen Z, et al. Experimental evaluation of physical and mechanical 
properties of geothermal reservoir rock after different cooling treatments[J]. Rock 
Mechanics and Rock Engineering, 2020, 53(11): 4967-4991. 
[7] Tang ZC, Sun M, Peng J. Influence of high temperature duration on physical, thermal 
and mechanical properties of a fine-grained marble[J]. Applied Thermal Engineering, 
2019, 156: 34-50. 
[8] Zhang F, Zhang Y, Yu Y, et al. Influence of cooling rate on thermal degradation of 
physical and mechanical properties of granite[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2020, 129: 104285. 
[9] Zhang W, Sun Q, Zhu Y, et al. Experimental study on response characteristics of 
micro-macroscopic performance of red sandstone after high-temperature 
treatment[J]. Journal of Thermal Analysis and Calorimetry, 2019, 136(5): 1935-1945. 
[10] Costa K, Xavier G, Marvila M, et al. Influence of high temperatures on physical 
properties and microstructure of gneiss[J]. Bulletin of Engineering Geology and the 


--- 第82页 ---
72                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
Environment, 2021, 80(9): 7069-7081. 
[11] Yang T, Sun Q, Li D, et al. Study on the change of physical properties of Organic-
rich shale after heat treatment[J]. Journal of Thermal Analysis and Calorimetry, 2021: 
1-11. 
[12] Rong G, Peng J, Cai M, et al. Experimental investigation of thermal cycling effect 
on physical and mechanical properties of bedrocks in geothermal fields[J]. Applied 
Thermal Engineering, 2018, 141: 174-185. 
[13] Zhu Z, Tian H, Mei G, et al. Experimental investigation on physical and mechanical 
properties of thermal cycling granite by water cooling[J]. Acta Geotechnica, 2020, 
15(7): 1881-1893. 
[14] Ersoy H, Karahan M, Kolaylı H, et al. Influence of mineralogical and micro-
structural changes on the physical and strength properties of post-thermal-treatment 
clayey rocks[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2021, 54(2): 679-694. 
[15] Shi X, Jing H, Yin Q, et al. Investigation on physical and mechanical properties of 
bedded sandstone after high-temperature exposure[J]. Bulletin of Engineering 
Geology and the Environment, 2020, 79(5): 2591-2606. 
[16] Sun Q, Zhang W, Xue L, et al. Thermal damage pattern and thresholds of granite[J]. 
Environmental Earth Sciences, 2015, 74(3): 2341-2349. 
[17] Kang F, Jia T, Li Y, et al. Experimental study on the physical and mechanical 
variations of hot granite under different cooling treatments[J]. Renewable Energy, 
2021, 179: 1316-1328. 
[18] Gautam P, Verma A, Jha M, et al. Effect of high temperature on physical and 
mechanical properties of Jalore granite[J]. Journal of Applied Geophysics, 2018, 159: 
460-474. 
[19] 刘泉声, 出口勉. 三峡花岗岩与温度及时间相关的力学性质试验研究[J]. 岩石力
学与工程学报, 2001, 20(5): 715-719. 
[20] 谢卫红, 高峰, 李顺才,等. 石灰岩热损伤破坏机制研究[J]. 岩土力学, 2007, 28(5): 
1021-1025. 
[21] 左建平, 周宏伟, 谢和平,等. 温度和应力耦合作用下砂岩破坏的细观试验研究
[J]. 岩土力学, 2008(6): 1477-1482. 
[22] Xu Y, Yao W, Wang S, et al. Investigation of the heat-treatment effect on rock 
fragmentation characteristics using the dynamic ball compression test[J]. Rock 
Mechanics and Rock Engineering, 2020, 53(5): 2095-2108. 


--- 第83页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           73 
[23] Tang J, Cui H, Jiang X. CHARACTERISTIC ANALYSIS OF HOT DRY ROCK 
DAMAGE AND FAILURE UNDER THERMAL SHOCK[J]. Journal of Porous 
Media, 2021, 24(12). 
[24] 张渊, 曲方, 赵阳升. 岩石热破裂的声发射现象[J]. 岩土工程学报, 2006, 28(1): 
73-75. 
[25] 张渊, 张贤, 赵阳升. 砂岩的热破裂过程[J]. 地球物理学报, 2005, 48(3): 656-659. 
[26] 吴刚, 翟松韬, 王宇. 高温下花岗岩的细观结构与声发射特性研究[J]. 岩土力学, 
2015, 36(S1): 351-356. 
[27] 冯子军, 赵阳升, 张渊,等. 热破裂花岗岩渗透率变化的临界温度[J]. 煤炭学报, 
2014, 39(10): 1987-1992. 
[28] Kong B, Li Z, Wang E. Fine characterization rock thermal damage by acoustic 
emission technique[J]. Journal of Geophysics and Engineering, 2018, 15(1): 1-12. 
[29] Abdulagatova Z, Kallaev S, Omarov Z, et al. Temperature effect on thermal-
diffusivity and heat-capacity and derived values of thermal-conductivity of reservoir 
rock materials[J]. Geomechanics and Geophysics for Geo-energy and Geo-resources, 
2020, 6(1): 1-23. 
[30] Zuo J, Li Y, Zhang X, et al. The effects of thermal treatments on the subcritical crack 
growth of Pingdingshan sandstone at elevated high temperatures[J]. Rock 
Mechanics and Rock Engineering, 2018, 51(11): 3439-3454. 
[31] Li Z, Long M, Feng X, et al. Thermal damage effect on the thermal conductivity 
inhomogeneity of granite[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining 
Sciences, 2021, 138: 104583. 
[32] 赵阳升, 孟巧荣, 康天合,等. 显微 CT 试验技术与花岗岩热破裂特征的细观研究
[J]. 岩石力学与工程学报, 2008, 27(1): 28-34. 
[33] Yang S, Ranjith P, Jing H, et al. An experimental investigation on thermal damage 
and failure mechanical behavior of granite after exposure to different high 
temperature treatments[J]. Geothermics, 2017, 65: 180-197. 
[34] Chen S, Yang C, Wang G. Evolution of thermal damage and permeability of Beishan 
granite[J]. Applied Thermal Engineering, 2017, 110: 1533-1542. 
[35] Wang Z, Shi G. Effect of heat treatment on dynamic tensile strength and damage 
behavior of medium-fine-grained huashan granite[J]. Experimental Techniques, 
2017, 41(4): 365-375. 
[36] Kumari W, Ranjith P, Perera M, et al. Temperature-dependent mechanical behaviour 


--- 第84页 ---
74                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
of Australian Strathbogie granite with different cooling treatments[J]. Engineering 
Geology, 2017, 229: 31-44. 
[37] Zhu D, Jing H, Yin Q, et al. Experimental study on the damage of granite by acoustic 
emission after cyclic heating and cooling with circulating water[J]. Processes, 2018, 
6(8): 101. 
[38] Mardoukhi A, Mardoukhi Y, Hokka M, et al. Effects of heat shock on the dynamic 
tensile behavior of granitic rocks[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2017, 
50(5): 1171-1182. 
[39] 李连崇, 杨天鸿, 唐春安,等. 岩石破裂过程 TMD 耦合数值模型研究[J]. 岩土力
学, 2006, 27(10): 1727-1732. 
[40] 李连崇, 唐春安, 杨天鸿,等. 岩石破裂过程 THMD 耦合数值模型研究[J]. 计算力
学学报, 2008, 25(6): 764-769. 
[41] 唐世斌, 唐春安, 朱万成,等. 热应力作用下的岩石破裂过程分析[J]. 岩石力学与
工程学报, 2006, 25(10): 2071-2078. 
[42] 唐世斌, 唐春安, 李连崇,等. 脆性材料热-力耦合模型及热破裂数值分析方法[J]. 
计算力学学报, 2009, 26(2): 172-179. 
[43] 孙可明, 赵阳升, 杨栋. 非均质热弹塑性损伤模型及其在油页岩地下开发热破裂
分析中的应用[J]. 岩石力学与工程学报, 2008, 27(1): 42-52. 
[44] 康健, 赵明鹏, 赵阳升,等. 随机介质固热耦合模型与高温岩体地热开发人工储
留层二次破裂数值模拟[J]. 岩石力学与工程学报, 2005, 24(6): 969-974. 
[45] 康健, 赵明鹏, 梁冰. 随机固-热耦合模型与岩石热破裂数值试验研究[J]. 岩土力
学, 2005, 26(1): 135-139. 
[46] 周广磊, 徐涛, 朱万成,等. 基于温度-应力耦合作用的岩石时效蠕变模型[J]. 工程
力学, 2017, 34(10): 1-9. 
[47] 于庆磊, 郑超, 杨天鸿,等. 基于细观结构表征的岩石破裂热-力耦合模型及应用
[J]. 岩石力学与工程学报, 2012, 31(1): 42-51. 
[48] Sampurno J, Adriat R, Faryuni ID, et al. Application of Implicit Finite Difference 
Method to Determine the 2D Patterns of Unsteady State Thermal Spreading of 
Geothermal Systems[C]//Journal of Physics: Conference Series: Iop Publishing, 
2017: 012012. 
[49] Sivakumar G,Maji V. Simulation of crack propagation in rocks by XFEM[C]//Proc. 
Conf. Recent Adv. Rock Eng.(rare 2016), Paris, France: Atlantis Press, 2016. 
[50] Wang Y, Djordjevic N. Thermal stress FEM analysis of rock with microwave 


--- 第85页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           75 
energy[J]. International Journal of Mineral Processing, 2014, 130: 74-81. 
[51] Liu H, Zhang K, Liu T, et al. Experimental and numerical investigations on tensile 
mechanical properties and fracture mechanism of granite after cyclic thermal 
shock[J]. Geomechanics and Geophysics for Geo-energy and Geo-resources, 2022, 
8(1): 1-22. 
[52] Qu Z, Zhang W, Guo T. Influence of different fracture morphology on heat mining 
performance of enhanced geothermal systems based on COMSOL[J]. International 
Journal of Hydrogen Energy, 2017, 42(29): 18263-18278. 
[53] Shao S, Ranjith P, Wasantha P, et al. Experimental and numerical studies on the 
mechanical behaviour of Australian Strathbogie granite at high temperatures: an 
application to geothermal energy[J]. Geothermics, 2015, 54: 96-108. 
[54] Liu H, Zhang K, Shao S, et al. Numerical investigation on the mechanical properties 
of Australian Strathbogie granite under different temperatures using discrete element 
method[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2019, 52(10): 3719-3735. 
[55] Ming X. Thermo-mechanical coupled particle model for rock[J]. Transactions of 
Nonferrous Metals Society of China, 2015, 25(7): 2367-2379. 
[56] Jiao Y, Zhang X, Zhang H, et al. A coupled thermo-mechanical discontinuum model 
for simulating rock cracking induced by temperature stresses[J]. Computers and 
Geotechnics, 2015, 67: 142-149. 
[57] Zhao Z, Liu Z, Pu H, et al. Effect of thermal treatment on Brazilian tensile strength 
of granites with different grain size distributions[J]. Rock Mechanics and Rock 
Engineering, 2018, 51(4): 1293-1303. 
[58] Chen Z, Jin X, Wang M. A new thermo-mechanical coupled DEM model with non-
spherical grains for thermally induced damage of rocks[J]. Journal of the Mechanics 
and Physics of Solids, 2018, 116: 54-69. 
[59] Liu X, Liu Q, He J, et al. Numerical simulation of cracking process in rock mass 
under the coupled thermo-mechanical condition[J]. International Journal of 
Computational Methods, 2020, 17(9): 1950065. 
[60] Zhang H, Liu S, Han S, et al. Modeling of 2D cracked FGMs under thermo-
mechanical loadings with the numerical manifold method[J]. International Journal 
of Mechanical Sciences, 2018, 148: 103-117. 
[61] Zhang H, Han S, Fan L, et al. The numerical manifold method for 2D transient heat 
conduction problems in functionally graded materials[J]. Engineering Analysis with 


--- 第86页 ---
76                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
Boundary Elements, 2018, 88: 145-155. 
[62] Munjiza A. The Combined Finite-discrete Element Method[M]. John Wiley & Sons, 
2004. 
[63] Mahabadi O, Lisjak A, Munjiza A, et al. Y-Geo: new combined finite-discrete 
element numerical code for geomechanical applications[J]. International Journal of 
Geomechanics, 2012, 12(6): 676-688. 
[64] Liu Q, Deng P. Numerical study of rock fragmentation process and acoustic emission 
by FDEM based on heterogeneous model[J]. Mathematical Problems in Engineering, 
2020, 2020. 
[65] Ye Y, Ma J, Wu Z, et al. A novel 3D-FDEM method using finite-thickness cohesive 
elements to simulate the nonlinear mechanical behaviors of rocks[J]. Computers and 
Geotechnics, 2021, 140: 104478. 
[66] 严成增, 郑宏, 孙冠华,等. 模拟水压致裂的二维 FDEM-flow 方法[J]. 岩石力学与
工程学报, 2015, 34(1): 67-75. 
[67] 严成增. 模拟水压致裂的另一种二维 FDEM-flow 方法[J]. 岩土力学, 2017, 38(6): 
1789-1796. 
[68] Yan C, Zheng H, Sun G, et al. Combined finite-discrete element method for 
simulation of hydraulic fracturing[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2016, 
49(4): 1389-1410. 
[69] Yan C, Jiao Y, Zheng H. A fully coupled three-dimensional hydro-mechanical finite 
discrete element approach with real porous seepage for simulating 3D hydraulic 
fracturing[J]. Computers and Geotechnics, 2018, 96: 73-89. 
[70] Yan C, Zheng H. FDEM-flow3D: a 3D hydro-mechanical coupled model considering 
the pore seepage of rock matrix for simulating three-dimensional hydraulic 
fracturing[J]. Computers and Geotechnics, 2017, 81: 212-228. 
[71] Yan C, Zheng H. A two-dimensional coupled hydro-mechanical finite-discrete model 
considering porous media flow for simulating hydraulic fracturing[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2016, 88(2016): 115-128. 
[72] Yan C, Jiao Y. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element model 
with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of porous medium 
driven by fluid[J]. Computers & Structures, 2018, 196: 311-326. 
[73] Yan C, Zheng H. Three-dimensional hydromechanical model of hydraulic fracturing 
with arbitrarily discrete fracture networks using finite-discrete element method[J]. 


--- 第87页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                                           77 
International Journal of Geomechanics, 2017, 17(6): 04016133. 
[74] Yan C, Zheng H, Sun G, et al. A 2D FDEM-flow method for simulating hydraulic 
fracturing[J]. Chinese Journal of Rock Mechanics and Engineering, 2015, 34(1): 67-
75. 
[75] Yan C. A new two-dimensional FDEM-flow method for simulating hydraulic 
fracturing[J]. Rock and Soil Mechanics, 2017, 38(6): 1789-1796. 
[76] Yan C, Fan H, Huang D, et al. A 2D mixed fracture-pore seepage model and 
hydromechanical coupling for fractured porous media[J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16(10): 3061-3086. 
[77] Yan C, Tong Y, Luo Z, et al. A two-dimensional grouting model considering 
hydromechanical coupling and fracturing for fractured rock mass[J]. Engineering 
Analysis with Boundary Elements, 2021, 133: 385-397. 
[78] Yan C, Zheng H. A coupled thermo-mechanical model based on the combined finite-
discrete element method for simulating thermal cracking of rock[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2017, 91: 170-178. 
[79] Yan C, Jiao Y, Zheng H. A three-dimensional heat transfer and thermal cracking 
model considering the effect of cracks on heat transfer[J]. International Journal for 
Numerical and Analytical Methods in Geomechanics, 2019, 43(10): 1825-1853. 
[80] Yan C, Jiao Y. A 2D discrete heat transfer model considering the thermal resistance 
effect of fractures for simulating the thermal cracking of brittle materials[J]. Acta 
Geotechnica, 2020, 15(5): 1303-1319. 
[81] Yan C, Ren Y, Yang Y. A 3D thermal cracking model for rockbased on the combined 
finite-discrete element method[J]. Computational Particle Mechanics, 2020, 7(5): 
881-901. 
[82] Yan C, Fan H, Zheng Y, et al. Simulation of the thermal shock of brittle materials 
using the finite-discrete element method[J]. Engineering Analysis with Boundary 
Elements, 2020, 115: 142-155. 
[83] Yan C, Wang X, Huang D, et al. A new 3D continuous-discontinuous heat conduction 
model and coupled thermomechanical model for simulating the thermal cracking of 
brittle materials[J]. International Journal of Solids and Structures, 2021, 229: 111123. 
[84] Yan C, Yang Y, Wang G. A new 2D continuous-discontinuous heat conduction model 
for modeling heat transfer and thermal cracking in quasi-brittle materials[J]. 
Computers and Geotechnics, 2021, 137: 104231. 


--- 第88页 ---
78                 魏大胜：基于MultiFracS 的高温隧洞岩石非均质热力耦合数值模拟研究 
[85] Yan C, Jiao Y, Yang S. A 2D coupled hydro-thermal model for the combined finite-
discrete element method[J]. Acta Geotechnica, 2019, 14(2): 403-416. 
[86] Yan C, Jiao Y. FDEM-TH3D: a three-dimensional coupled hydrothermal model for 
fractured rock[J]. International Journal for Numerical and Analytical Methods in 
Geomechanics, 2019, 43(1): 415-440. 
[87] Yan C, Zheng Y, Huang D, et al. A coupled contact heat transfer and thermal cracking 
model for discontinuous and granular media[J]. Computer Methods in Applied 
Mechanics and Engineering, 2021, 375: 113587. 
[88] Yan C, Wei D, Wang G. Three-dimensional finite discrete element-based contact heat 
transfer model considering thermal cracking in continuous-discontinuous media[J]. 
Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2022, 388: 114228. 
[89] Yan C, Luo Z, Zheng Y, et al. A 2D discrete moisture diffusion model for simulating 
desiccation fracturing of soil[J]. Engineering Analysis with Boundary Elements, 
2022, 138: 42-64. 
[90] Yan C, Xie X, Ren Y, et al. A FDEM-based 2D coupled thermal-hydro-mechanical 
model for multiphysical simulation of rock fracturing[J]. International Journal of 
Rock Mechanics and Mining Sciences, 2022, 149: 104964. 
[91] Yan C, Wang T, Ke W, et al. A 2D FDEM-based moisture diffusion-fracture coupling 
model for simulating soil desiccation cracking[J]. Acta Geotechnica, 2021, 16(8): 
2609-2628. 
[92] Yan C, Zheng Y, Ke W, et al. A FDEM 3D moisture migration-fracture model for 
simulation of soil shrinkage and desiccation cracking[J]. Computers and 
Geotechnics, 2021, 140: 104425. 
[93] https://mp.weixin.qq.com/s/C3jW9BDGcZZvK1B8Qz-MKQ. 
[94] Munjiza A, Owen D, Bicanic N. A combined finite-discrete element method in 
transient dynamics of fracturing solids[J]. Engineering Computations, 1995. 
[95] 曹世杰. 储层岩石热损伤数值模拟研究[D]. 中国石油大学(华东), 2019. 
[96] 张渊, 王颖丽. 岩石非均质性对其热破裂的影响[J]. 河南工程学院学报(自然科
学版), 2009, 21(4): 11-14. 
[97] 徐小丽, 高峰, 张志镇. 高温后围压对花岗岩变形和强度特性的影响[J]. 岩土工
程学报, 2014, 36(12): 2246-2252. 
[98] 后雄斌. 地下洞室岩石热-力-损伤应变软化模型及数值模拟研究[D]. 石河子大
学, 2019.  
