--- 第1页 ---
 
学校代码： 10491 
研究生学号： 1201920268 
中国地质大学 
硕士专业学位论文（全日制） 
基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂
缝扩展影响因素分析 
 
姓       名： 谢鑫 
学 科 专 业： 工程硕士（建筑与土木工程） 
指 导 教 师： 严成增  教授 
 
柯文汇  高级工程师 
培 养 单 位： 工程学院 
 
二○二二年五月 


--- 第2页 ---
 
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences 
For the Full-Time Master of Professional Degree of 
Architectural and Civil Engineering 
 
Analysis of influencing factors of hydraulic 
fracture propagation in unconventional oil 
and gas reservoirs based on MultiFracS 
software 
Master Candidate： Xin Xie 
Professional Degree Type： Master of Engineering 
Supervisor： Prof. Chengzeng Yan 
 
Senior 
engineer 
Wenhui Ke 
 
China University of Geosciences 
Wuhan 430074 P.R. China 


--- 第3页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明 
 
 
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《基于MultiFracS 的
非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析》，是本人在导师的指导下，
在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的
成果。论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果，
对论文的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。 
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。 
 
学位论文作者签名：                 
日  期：       年    月    日 
 


--- 第4页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书 
 
本人郑重承诺：本人所指导的谢鑫学位论文《基于MultiFracS 的
非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析》，是在本人的指导下，研
究生在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取
得的成果，论文由研究生独立完成。 
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没
有侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。 
 
 
指导教师（签字）：                     
日   期：       年    月    日 
 


--- 第5页 ---
 
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书 
 
 
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其它
复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学位
论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服务；
同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。 
涉密论文解密后适用于本授权书。 
 
 
学位论文作者签名：               
                            日  期：     年    月    日 
 


--- 第6页 ---
 
作者简历 
一、基本情况 
姓名：谢鑫   性别：男   民族：汉  出生年月：1998-2-10  籍贯：湖南省
娄底市 
2015.09—2019.06  安徽建筑大学工学学士； 
2019.09—2022.06  中国地质大学（武汉）攻读硕士学位 
二、学术论文 
Yan CZ, Xie Xin, Ren Y, et al. A FDEM-based 2D coupled thermal-hydro-mechanical 
model for multiphysical simulation of rock fracturing[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2022, 149: 104964.（SCI/EI） 
Yan CZ, Xie Xin, Sajid Ali. A 2D continuous-discrete mixed seepage model considering 
the fluid exchange and the pore pressure discontinuity across the fracture for simulating 
fluid-driven fracturing[J]. Acta Geotechnica（审稿中） 
三、获奖、专利情况 
 
四、研究项目 
1. 考虑热破裂影响的水岩换热三维数值模型及验证研究，国家自然科学基金面上
项目，项目编号：11872340，参与人员； 
2. 模拟含任意复杂裂缝网络水力压裂的三维FDEM-flow 方法研究，国家自然科学
基金青年项目，项目编号：11602006，参与人员。 


--- 第7页 ---
 
摘  要 
现如今，非常规油气资源越来越受到人们的关注，其可以成为常规油气资源产
能的补充。对于像页岩气藏，砂砾岩油藏这类非常规油气资源，水力压裂能够对储
层进行改造，使得产量得到显著提升。而在水力压裂中，水力裂缝的扩展路径以及
形态会对最终的压裂效果产生极大影响。因此本文将采用有限-离散元（FDEM）多
物理场断裂分析软件MultiFracS 对非常规油气储层下的水力压裂进行数值模拟，
研究不同参数下水力裂缝的扩展规律，以对压裂施工方案设计提供理论依据。  
在第三章中，本文对经典单裂缝水力压裂模型KGD 进行介绍与数值计算，所
得的数值结果与解析解保持了较好的一致性，验证了MultiFracS 数值软件进行水
力压裂模拟的准确性。随后通过对二维单裂缝水力扩展算例进行计算，分析了不同
地质参数和压裂参数的影响。探究结果发现：弹性模量，流体的注入速率以及地应
力差值会对注水孔处裂缝的宽度产生较大影响，流体粘性会对注水孔处裂缝宽度
产生一定影响，而泊松比对于注水孔处裂缝的宽度影响几乎不大。 
在第四章中，对砂砾岩这类非常规油气储层的水力压裂问题进行数值计算，探
究了砾石粒径，砾石含量以及地应力差值对砂砾岩中水力裂缝扩展的影响。水力裂
缝在遇到砾石时会出现三种模式，分别为终止扩展，穿越砾石以及绕砾扩展。模拟
结果发现：砾石粒径，砾石含量对裂缝水力裂缝的扩展模式影响较小，水力裂缝主
要以绕砾扩展为主。起裂压力随着砾石粒径和砾石含量的增加而减小。地应力则会
对扩展模式产生较大影响，当地应力差值较大时，在靠近注水孔的位置会发生水力
裂缝穿越砾石的现象，并且起裂压力随着地应力差值的增加而减小。 
在第五章中，对页岩这类非常规油气储层的水力压裂问题进行探究，首先通过
与解析解和实验进行对比，验证了MultiFracS 数值软件模拟三维水力压裂的准确
性。随后探究了天然层理和地应力差值对页岩中水力裂缝扩展的影响。研究结果发
现在层理角度和地应力差值较大的情况下，水力裂缝倾向于直接穿越天然层理。在
层理角度和地应力差值较小时，水力裂缝更加容易进入天然层理中，使得天然层理
成为水力裂缝的一部分。 
关键词：水力压裂；砂砾岩；页岩层理；FDEM；MultiFracS


--- 第9页 ---
 
Abstract 
Nowadays, unconventional oil and gas resources are attracting more and more 
attention, and they can supplement the production capacity of conventional oil and gas 
resources. For unconventional oil and gas resources such as shale gas reservoirs and 
glutenite oil reservoirs, hydraulic fracturing can transform the reservoir and significantly 
increase the production. In hydraulic fracturing, the expansion of hydraulic fractures is 
very critical, which will have a great impact on the final fracturing effect. Therefore, this 
thesis will use the finite-discrete element (FDEM) multiphysics fracture analysis software 
MultiFracS to simulate hydraulic fracturing under unconventional oil and gas reservoirs, 
explore the propagation law of hydraulic fractures, and provide a theoretical basis for on-
site fracturing construction. 
In the third chapter, the classical KGD model is introduced and numerically 
calculated. The numerical results obtained are in good agreement with the analytical 
solutions, which verifies the correctness of the MultiFracS hydraulic coupling model for 
hydraulic fracturing simulation. Then, a two-dimensional single-fracture hydraulic 
expansion example is calculated, and the effects of different geological parameters and 
fracturing parameters are analyzed. Then, a two-dimensional single-fracture hydraulic 
expansion example is calculated, and the effects of different geological parameters and 
fracturing parameters are analyzed. The research results show that the elastic modulus, 
the fluid injection rate and the in-situ stress difference will have a great influence on the 
width of the fracture at the injection hole, and the fluid viscosity will have a certain 
influence on the fracture width. Poisson's ratio has little effect on the crack width at the 
injection point. 
In the fourth chapter, the hydraulic fracturing problem of unconventional oil and gas 
reservoirs such as glutenite is calculated. The effects of gravel size, gravel content and in-
situ stress difference on the propagation of hydraulic fractures in glutenite were 
investigated. There are three modes of hydraulic fractures when they encounter gravel in 
the propagation path. There are three modes of hydraulic fractures when encountering 
gravel, namely, terminating expansion, passing through gravel, and expanding around 
gravel. Among them, the particle size of gravel and the content of gravel have little effect 
on the expansion mode of hydraulic fractures, and the hydraulic fractures mainly expand 
around the gravel. The fracture initiation pressure decreases with the increase of gravel 
size and gravel content. In-situ stress has a great influence on the expansion mode. When 


--- 第10页 ---
 
the difference of in-situ stress is large, the phenomenon of hydraulic fracture passing 
through the gravel occurs near the water injection hole, and the fracture initiation pressure 
decreases with the increase of the in-situ stress difference. 
In the fifth chapter, the problem of hydraulic fracturing in unconventional oil and 
gas reservoirs such as shale is explored. First, the accuracy of the three-dimensional 
hydraulic coupling model in this chapter is verified by comparing it with the analytical 
solution and experiments. The effects of natural bedding and in situ stress difference on 
the propagation of hydraulic fractures in shale were explored. The results show that when 
the difference between the bedding dip angle and the in-situ stress is large, the hydraulic 
fractures tend to pass through the natural bedding directly. When the difference between 
the bedding dip angle and the in-situ stress is small, the hydraulic fractures are more likely 
to enter the natural bedding. This makes the natural bedding part of the hydraulic fracture. 
Key Words: Hydraulic fracturing; Glutenite; Shale; FDEM; MultiFracS


--- 第11页 ---
 
目  录 
第一章 绪论 ............................................................................................ 1 
1.1 研究背景及意义 .............................................................................................. 1 
1.2 国内外研究现状 .............................................................................................. 2 
1.2.1 水力压裂裂缝数值模型研究进展 ........................................................... 2 
1.2.2 砂砾岩储层水力裂缝扩展研究现状 ....................................................... 4 
1.2.3 页岩储层水力裂缝扩展研究现状 ........................................................... 5 
1.2.4 有限-离散元方法研究现状 ...................................................................... 6 
1.3 本文的研究内容与技术路线 .......................................................................... 8 
1.3.1 研究内容 ................................................................................................... 8 
1.3.2 技术路线 ................................................................................................... 8 
第二章 MultiFracS 水力耦合数值模型 .............................................. 10 
2.1 MultiFracS 模拟断裂的基本原理 ................................................................. 10 
2.1.1 节理单元的断裂准则 ............................................................................. 10 
2.2 三维水力耦合基本原理 ................................................................................ 11 
第三章 单裂缝水力扩展验证及分析 .................................................. 15 
3.1 KGD 模型介绍 ............................................................................................... 15 
3.2 KGD 模型计算 ............................................................................................... 16 
3.3 二维单裂缝水力扩展计算 ............................................................................ 21 
3.3.1 弹性模量对裂缝扩展的影响 ................................................................. 22 
3.3.2 泊松比对裂缝扩展的影响 ..................................................................... 23 
3.3.3 注入速率对裂缝扩展的影响 ................................................................. 23 
3.3.4 流体粘性对裂缝扩展的影响 ................................................................. 24 
3.3.5 地应力差值对裂缝扩展的影响 ............................................................. 25 
3.4 本章小结 ........................................................................................................ 26 
第四章 砂砾岩油藏砾石对水力裂缝扩展的影响 .............................. 28 
4.1 模型的建立 .................................................................................................... 28 
4.2 不同砾石粒径对裂缝扩展的影响 ................................................................ 30 
4.3 不同砾石含量对裂缝扩展的影响 ................................................................ 34 
4.4 不同地应力差值对裂缝扩展的影响 ............................................................ 37 
4.5 本章小结 ........................................................................................................ 40 
第五章 页岩储层水力裂缝扩展影响因素分析 .................................. 42 
5.1 三维水力压裂解析模型验证 ........................................................................ 43 


--- 第12页 ---
 
5.2 页岩水力压裂数值计算与实验对比 ............................................................ 44 
5.3 页岩压裂水力裂缝和层理交汇模式 ............................................................ 48 
5.3.1 层理角度和地应力差值的影响 ............................................................. 51 
5.4 本章小结 ........................................................................................................ 58 
第六章 结论与展望 .............................................................................. 59 
6.1 主要结论 ........................................................................................................ 59 
6.2 展望 ................................................................................................................ 60 
致谢 .......................................................................................................... 61 
参考文献 .................................................................................................. 62 
 


--- 第13页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                   1 
第一章 绪论 
1.1 研究背景及意义 
二十一世纪，在工业技术逐步前进以及世界各国经济飞速增长的背景下，能源
的需求量稳步上升，对于我国而言，充足的能源是保持经济逐步增长和人民生活水
平提升的一个必不可少的条件。在目前，各式各样的新能源已经兴起，但由于技术、
成本等各种因素的影响，它们替代传统的石油及天然气的道路还很长。由于常规油
气田的不断开采，其储量以及产量已经每况愈下，现在蓬勃发展的经济形势如果只
依赖于常规的油气资源，那么将难以维持。近几年，非常规油气资源引起了人们的
关注，尤其在进行商业开采后，人们广泛意识到其对于常规油气资源可以成为有力
的后备军。 
砂砾岩油藏属于非常规油藏的一种。不同粒径的岩石颗粒通过堆积后再压实
从而形成了砂砾岩。在我国总油气资源中，尽管砂砾岩油气藏占比不突出，但是新
探明的储量每年在不断增加。近年来准噶尔盆地玛湖萨金地区勘探成果表明，其资
源富集，该油藏岩石以砂砾岩为主，储量超过10 亿吨，开发潜力巨大[1-5]。 
页岩气作为一种优质的新兴非常规天然气资源受到了人们的很大关注。页岩
气是指赋存于页岩及其夹层的非常规天然气，其分布十分广泛并且开采的潜力巨
大。由相关探测报告可知，页岩气的储量非常丰富，与常规天然气的总储量不相上
下，其总储量接近500 万亿立方米。我国的页岩气资源十分富余，根据有关资料，
我国页岩气已探明的可开采储量在全球属于领先位置[6]。 
砂砾岩油藏具有低渗透性，岩性较为复杂以及非均质性强的特点，自然产能低，
页岩气藏具有孔隙结构复杂、渗透率低、天然裂缝数量多等特点，而这些特点使得
这两类油气开采与其他常规天然气的开采方式有很大不同，通常情况下需要用水
力压裂技术对这两类非常规油气储层进行改造使其增产。水力压裂技术就是通过
向低渗透岩体中注入压裂液使得岩体破裂产生较多能够导流的裂缝，进而能够明
显地增长油气产量。水力压裂技术能将导流通道的数量增多，从而提高这类油藏的
采收率，使得开采的经济效益提升许多。水力压裂不仅可以对非常规油气层进行增
产，在开发地热能，地应力参数的测量以及防止矿井气体爆炸等许多领域，也能够
有较为良好的应用。水力压裂技术最早可以追溯到1947 年，美国Stanolind 公司首
次进行了水力压裂技术的尝试，之后人们不断对水力压裂给予重视，水力压裂技术


--- 第14页 ---
2           谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
在很多的大型油田开始尝试使用，使得油气的产量不断增长。到如今，水力压裂技
术飞速发展，人们对水力压裂技术也有了更加深入的认识[7]。 
针对砂砾岩油藏，页岩油气等非常规油气资源，由于其低渗透率，自然产能较
低的特点，水力压裂技术是用以开采的主要增产手段。水力压裂所产生的水力裂缝
对于最终的压裂效果有至关重要的影响，因此关于压裂方式的设计，控制水力裂缝
进行有效的扩展以及控制裂缝的延伸方向是人们所关注的热点问题。在复杂的地
质参数，压裂参数，岩石结构的非均匀性以及天然层理的影响下，水力裂缝的扩展
以及延伸将会变得十分的复杂，难以进行可靠的预测。这些都将使得现场的压裂设
计以及水力裂缝研究受到更多的挑战[8]。 
1.2 国内外研究现状 
1.2.1 水力压裂裂缝数值模型研究进展 
为了对水力压裂的过程进行深入的研究，许多学者基于理论研究提出了关于
水力压裂的解析解模型。最先研究的是单裂缝水力压裂模型，一种是由
Khristianovic[9] 、Geertsma、DE Klerk[10]三人提出了KGD 水力耦合模型，一种是
由Perkins、Kern、Nordgren 三人提出PKN 水力裂缝模型[11-12]。其中KGD 水力裂
缝模型是一个连续，均匀并且各向同性的线弹性岩石中裂缝扩展模型，该模型认为
裂缝的扩展是由裂缝尖端的过程控制的，忽略了压裂液的滤失作用，所以更加适用
于模型高度远大于长度的裂缝形成。PKN 水力裂缝模型属于平面应变问题，其假
设裂缝竖直截面为椭圆。与KGD 模型相比，PKN 模型考虑了压裂液滤失作用，但
并没有涉及岩石断裂韧性的影响。 
关于KGD 的理论解析解探究方面，许多学者又对此进行了深入的研究，总结
了四种极限情况下的扩展模式，分别为粘性储存，粘性滤失，韧性滤失和韧性储存。
能量的耗散是通过裂缝扩展和裂缝中流体的流动阻力，即韧性与粘性。流体的储存
过程则是由多孔介质中流体的滤失和裂缝中流体的储存，即滤失与裂缝储存。
Bunger[13]探究了考虑滤失情况下的由韧性主导的水力模型解析解，导出了流体在
滤失过程中大，小时间的渐进解。Adachi[14-15]在韧性可忽略和流体前缘与裂缝尖端
之间无延迟的附加假设下，采用显式的时间推进算法对渐进解进行了推导。
Detournay[16]推导出了平面应变条件下流体驱动裂缝在粘性主导区扩展的近似解，
并且给出了一个无量纲系数Km，当该系数小于1 时，水力裂缝的扩展由流体粘性
所主导。当该系数大于等于4 时，水力裂缝的扩展受到以断裂韧性为主的控制。当
该系数位于两者之间时，则属于过渡区域。Garagash[17]推导了较高粘性或较低韧性


--- 第15页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    3 
下不考虑流体滤失的渐进解。尽管这些渐进解具有一定的局限性，但是它们可以作
为数值模拟的基准，并用来分析不同参数对水力压裂的影响。Carrier[18]开发了一个
零厚度的有限单元模拟裂缝，分别模拟了韧性与粘性，滤失与储存相互组合的四种
极限情况下的扩展模型，并且与解析渐进解比较，呈现了良好的一致性。 
为了对水力压裂进行更加深入的研究，许多学者采用了不同的数值方法研究
水力压裂裂缝数值模型，并且通过KGD 模型解析解对数值模型进行了验证。各种
基于有限元的数值方法应用得较多。Manzoli[19]提出了一种基于高深宽比（HAR）
单元模拟岩石中裂缝形成和扩展的方法，该方法利用标准的有限元技术来处理多
孔介质中的不连续性。王素玲[20]在ABAQUS 有限元软件平台上分析了水力压裂时
水力裂缝的扩展形状。Hunsweck[21]基于有限元法提出了一种算法来研究不渗透地
层中水力裂缝扩展问题，可以用来模拟非牛顿流体的压裂液滤失现象。通过两个理
论解验证了该方法的准确性。与经典的有限元方法相比，扩展有限元中裂缝扩展能
够独立于计算网格，模拟裂缝在任意方向上的扩展。Li[22]基于扩展有限元提出了一
种多裂缝耦合模拟算法，用KGD 理论解析模型进行验证，与以往的模型相比不需
要引入滤失系数来描述流体的滤失现象，也不需要预先确定裂缝的扩展方向。
Dugdale[23]和Barenblatt[24]于上个世纪60 年代提出了一种粘聚带模型（cohesive zone 
model），为模拟水力压裂过程提供了新的方法。Haddad[25]提出了一种基于扩展有
限元的粘聚带模型，能够有效的模拟裂缝沿任意方向的扩展，并且能够考虑岩石基
质中的滤失。 
除了有限元方法以外，近年来离散元方法也被用来模拟水力压裂。Liu[26]对PFC
中的水力耦合模型进行修正，提出了一种含裂缝多孔介质的渗透模型，模拟两个相
邻裂缝在注入流体后相互之间产生的作用。Zangeneh[27]采用DEM 的二维离散元程
序UDEC，对节理岩体的水力裂缝扩展进行了模拟，其中的Voronoi 细分方案用于
添加必要的自由度，以便为裂缝的扩展提供尽可能多的路径。 
除此以外，一些其他的数值方法，如位移非连续方法（DDM），数值流形方法
（NMM）等，也被用来模拟水力压裂。Kresse[28]提出了一种非常规裂缝模型（UFM）
用以模拟天然裂隙地层中裂缝的扩展，采用二维位移面（DDM）的方法计算任意
裂缝在岩石中的诱导应力。Xie[29]在断裂力学建模程序FRACOD 中完善了水力耦
合功能，该程序采用的DDM 方法，并进行岩石水力压裂过程的模拟，计算单裂缝
扩展模型KGD 并进行验证，数值解与解析解吻合较好。Wu[30]提出了一种基于粘
结单元的Voronoi 颗粒数值流形方法，该方法能从微观上模拟水力裂缝扩展过程，
但由于岩石微结构的复杂性以及岩石微结构与压裂液之间的相互作用，还不够完
善。这是因为平面凝聚带模型假设有一个表面，裂缝只能在该表面上进行扩展，所


--- 第16页 ---
4           谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
以裂缝的扩展方向受到了限制。杨天鸿和唐春安[31-33]使用F-RFPA2D 对水压致裂
中水力裂缝的扩展过程进行了模拟分析。 
1.2.2 砂砾岩储层水力裂缝扩展研究现状 
砂砾岩储层大多数由砂岩和砾石所构成，砾岩是岩石碎屑经过沉积后所形成
的一种岩石，砂砾岩储层具有孔隙度低，渗透性差、局部岩性变化大、孔隙连通性
较差的特点，在进行油气开采时通常需要进行压裂改造。而在现场的压裂过程中，
由于砂砾岩中含有较多的砾石，水力裂缝在延伸过程中可能会与砾石进行接触，导
致裂缝扩展路径的不规则性和弯曲性，出现裂缝发生偏转以及分支的现象，从而使
得砂堵现象频繁发生[34]，最终导致实际压裂效果与预期相差甚远。因此需要对砂
砾岩储层中水力裂缝的扩展规律进行深入研究，对现场的压裂方案进行优化，以减
少压裂施工的风险，提高压裂成功率。 
对于砂砾岩中水力裂缝扩展的研究有许多，主要分为理论分析，试验研究和数
值模拟的方法。罗攀[1]等基于断裂力学理论，对砂砾岩裂缝的不规则扩展规律进行
了研究，提出了能够判定砂砾岩中裂缝扩展方向的方法。 
实验方法通常能够非常直接地对砂砾岩中水力裂缝扩展规律进行研究。赵益
忠[35]等通过真三轴模拟压裂试验系统进行压裂试验，得出当水力裂缝遇到砾石时
会出现终止扩展，绕砾，分叉，穿越砾石等现象，并且会有明显的压力波动产生，
当砾石粒径较大时，该现象会表现得更为突出。孟庆民[36]通过大型真三轴模拟压
裂裂缝扩展试验，采用人造岩样模拟砂砾岩层的破裂过程，证实了砂砾岩储层中的
砾石会对水力裂缝产生极为重要的影响，并且得出了砾石粒径越大，施工压力越大
的结论。Ma[34]采用真三轴水力压裂系统，对6 个大型天然砂砾岩试样进行了室内
压裂试验，研究了砂砾岩储层中水力裂缝的扩展规律，详细分析了砾石大小、水平
差应力、压裂液粘度和流量对水力裂缝扩展方式、裂缝宽度和注入压力的影响。
Liu[37]通过压裂实验，结合计算机断层扫描和声发射（AE）监测，在真三轴应力下
探究砾岩中水力裂缝的扩展过程，研究了砾石粒径、水平应力差和声发射震源机制
的影响。Zhao[38]通过一系列真三轴大规模压裂实验，研究了砂砾岩地层中水力裂
缝的扩展方式，试验结果表明，裂缝沿砾石和砂岩胶结面延伸，砂砾岩地层裂缝形
态复杂，类似于网状裂缝。Zhang[39]将不同粒径和形状的砾石随机嵌入试样中，研
究了裂缝扩展与砾石相遇的相互作用机理。 
在近些年，数值模拟也被运用到研究砂砾岩油藏的水力压裂中。李连崇[40]等
采用RFPA-Flow 对砂砾岩压裂裂缝的扩展规律进行了研究，总结出了地层参数对
裂缝的扩展路径及压裂压力的影响。鞠杨[41]通过离散元程序CDEM 对在不同地应


--- 第17页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    5 
力下砂砾岩水力裂缝扩展进行了模拟，研究发现了砾石的存在会使得水力裂缝的
扩展变得更为复杂，且会对起裂水压力产生影响。何其胜[42]采用RFPA 模拟了在
砂砾岩中裂缝的扩展过程并且统计了峰值水压变化，进而归纳出了水力裂缝与砾
石相互作用的四种模式，分别为终止交汇模式，穿越交汇模式，偏转交汇模式和吸
附交汇模式。王昊[43]对砂砾岩的裂缝扩展分别进行了实验以及数值模拟研究，将
砾石粒径，砾石含量及砾石强度作为变量研究水力裂缝的扩展过程，但并没有将地
应力作为变量进行分析，而在实际压裂时，地应力对于水力裂缝扩展的影响不可忽
略。Li[44]基于砂砾岩体储层岩石力学参数，采用数值模拟方法研究了单砾石和多砾
石对水力裂缝扩展的影响。Rui[45]基于损伤力学的方法，建立了砂砾岩油藏水力裂
缝扩展的水力耦合损伤模型，分别探究了储层参数，压裂参数，砾石的相关参数对
水力裂缝扩展的影响，较为全面地总结了砂砾岩水力裂缝扩展规律。Qi[46]建立了
流体应力损伤耦合模型，对砂砾岩油藏水平井压裂进行模拟，探究了砾石含量，砾
石抗拉强度等因素对水力裂缝的影响。Shi[47]提出了一种改进的粘聚带（CZM）数
值模拟方法研究非均质砾岩油藏水力裂缝扩展机理，发现水力裂缝穿越砾石的现
象往往发生在井筒附近，裂缝的分支通常发生在水力裂缝的尖端。 
1.2.3 页岩储层水力裂缝扩展研究现状 
页岩气以其丰富的储量和巨大的发展前景，已成为非常规能源的不可或缺的
部分，在能源供应中发挥着越来越重要的作用。页岩储层层理面十分丰富，层理面
的存在使水力压裂过程变得更加复杂，呈非对称或多股、多段水力裂缝扩展。在研
究页岩层理对水力裂缝的影响时，大多数学者将其视为天然裂缝，而水力裂缝与天
然裂缝交汇过程的研究也十分常见，水力裂缝将天然裂缝激活是非常规油气储层
形成复杂裂缝网络的关键。这些部分许多学者也进行了更为深入的研究。 
在实验研究方面，Zhou[48]根据页岩三轴水力压裂实验研究了水力裂缝和天然
裂缝交汇后的变化，实验发现压裂液注入速率会对天然裂缝起裂和扩展速度产生
较大影响。Guo[49]等采用真三轴测试系统进行了页岩水平井水力压裂实验，研究了
压裂参数和射孔方向对裂缝扩展的影响，最后总结了页岩中水力裂缝的扩展规律。
Blanton[50]在不同的接近角度和应力状态下，通过实验室规模实验研究了水力裂缝
和天然裂缝之间的相互作用，提出了第一个穿越弱层理面的水力裂缝经验标准。
Wang[51]等进行了三轴压裂模拟实验，研究了不同储层水力裂缝的垂向扩展形态。
孙可明[52]等通过三轴水力压裂实验讨论了层理方向对水力裂缝扩展的影响，总结
出了裂缝扩展的相关规律。Abass[53]等通过实验发现，胶结强度值和弱面方向对水
力裂缝与天然弱裂缝的相互作用类型有显著影响。Zhou[54]通过实验模拟水力压裂


--- 第18页 ---
6           谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
过程中拉伸裂缝的扩展，以强、弱层理交替发育的层理岩体为对象研究了层理面对
页岩断裂韧性、断裂形态和扩展速率的影响。 
在理论方面，Ran[55]通过理论分析探讨了主裂缝和分支裂缝形态对页岩气产能
的影响。Warpinski 和Teufel[56]推导了接近角和偏应力之间的显式公式，以预测诱
导水力裂缝是否引起层理面剪切滑移。 
使用数值模拟方法进行研究的也比较多，曾青冬[57]采用扩展有限元研究岩体
力学参数对裂缝几何形态的影响，动态分析了水力裂缝以任意角度接近天然裂缝
的形态。沈永星[58]建立了二维水力耦合模型，分别研究了水平应力差、天然裂缝接
近角和长度对水力裂缝与天然裂缝交汇模式的影响，研究发现在两类裂缝相交时，
注水孔处的水压会出现骤降。张瑛堃[59]应用扩展有限元法模拟水力压裂和分段顺
序压裂过程中裂缝的延伸情况，探究了射孔方向与最大水平主应力之间夹角和诱
导应力对压裂裂缝的影响。Wang[60]通过数值模拟研究了层理面接近角、颗粒非均
质性和钻孔位置对破裂压力和裂缝扩展的影响，研究发现层理面的接近角会对破
裂压力和裂缝网络有显著影响。Fu[61]基于渗流-应力-损伤耦合有限元法，构建了水
力裂缝穿越页岩层的三维模型。研究了地质因素和施工因素对水力裂缝扩张的影
响。Zhao[62]研究了在无围压条件下，页岩层理面各向异性角度（层理面与取心方向
之间）和注入速率对裂缝扩展的影响。Zhang[63]采用PFC 粒子流模拟了不同特征层
理面层状岩石水力裂缝扩展，研究发现层理面的强度、渗透率和厚度等特征均影响
着井筒压力和裂缝扩展模式。Xie[64]采用三维DDM 研究了沿层理面的剪切位移结
构面对裂缝高度增长的影响。Lei[65]利用装有加载装置的扫描电子显微镜（SEM）
观察了页岩的微破裂过程，随后基于PFC 方法探究了不同层理性质对页岩破裂的
影响。Li[66]基于离散裂缝网络模型（DFN）探究了注液参数对裂缝几何形状的影响，
发现当注水量较低时，天然层理无法被打开，当注水量较高时，天然裂缝和层理才
会被激活。Olson[67]研究发现水力裂缝与天然裂缝在相交处的宽度与原位水平应力
差有很大关系。张丰收[68]采用三维离散格子方法对高水平主应力差和层理发育的
深层页岩储层开展压裂数模实验，研究了压裂参数对裂缝扩展的影响。 
1.2.4 有限-离散元方法研究现状 
现有研究对于水力压裂裂缝扩展的影响因素研究并不全面，多裂缝扩展的相
互作用及复杂裂缝网络难以考虑，并且不能很好地表征裂缝形态，如颗粒流程序
PFC 由于颗粒之间存在孔隙，对裂缝扩展以及流体流动路径的表征并不十分直观，
且参数标定较为繁琐。因此在1995 年，Munjiza[69]等提出了有限-离散元数值模拟
方法（FDEM），该方法将连续体区域划分为三角形单元，三角形单元之间插入起


--- 第19页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    7 
黏结作用的4 节点无厚度节理单元，通过节理单元的断裂来模拟裂缝的扩展。该
方法既采取了有限元中模拟固体变形的优点，又吸收了离散元处理块体接触的优
点，是进行岩体破裂模拟的绝妙方法。该方法由于其突出的优势，一经提出，便有
许多学者予以开发使用。Wei[70]采用FDEM 研究了颗粒的破裂过程。Deng[71]采用
FDEM 研究层状岩体的破坏机制和破坏过程，以及不同因素对破坏模式的影响。
Mahabadi[72]在FDEM 代码Y 基础上发展的Y-Geo 代码能够处理一些较为普遍的岩
石力学问题。Tatone[73]在该代码的基础上为模拟参数进行试验校准。Xu[74]等采用
FDEM 研究了节理岩体中应力波传播的问题。AbuAish[75]采用FDEM 的方法探究
了微震活动与水力裂缝扩展之间的关系。Ju[76]采用了一种能够更新网格的自适应
有限-离散元方法，模拟了多孔水力裂缝在岩层层理界面中的动态扩展，并分析了
层状界面对水力裂缝扩展的影响。Lei[77]将FDEM 裂缝模拟工具与一种新的流体求
解器相结合,用来模拟流体驱动裂缝扩展的机制。 
FDEM 在被提出之初，仅仅用于模拟岩体破裂，并不能够对多物理场的耦合问
题进行模拟。因此，Yan 基于FDEM 理论开发的MultiFracS 多物理场断裂分析软
件能够分别对一系列多物理场耦合问题进行求解，包括水力耦合[78-81]，热力耦合[82-
84]，水热耦合[85]，水-热-力三场耦合[86]，接触传热[87-88]，湿度运移-断裂耦合模型[89-
91]。在水力耦合方面，Yan 等还提出了能够同时考虑孔隙渗流、裂隙渗流以及裂隙
边界处流体交换的模型[92-93]，并且引入虚拟节理单元换流系数以确保孔隙渗流的
正确计算。随后又扩展至三维场景，提出了三维水力耦合模型[94-95]，使得水力压裂
问题模拟时考虑的更为全面，更加贴近现场压裂情况。通过使用基于FDEM 原理
所开发的MultiFracS 多物理场断裂分析软件，可以对水力压裂中水力裂缝的起裂，
萌生，扩展过程进行细致的研究，对现场压裂提供理论帮助。


--- 第20页 ---
8         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
1.3 本文的研究内容与技术路线  
1.3.1 研究内容 
在分析国内外学者的研究方法和成果后，本文将使用MultiFracS 多物理场断
裂分析软件对水力压裂中裂缝的扩展机理以及影响因素进行研究，主要研究内容
如下： 
（1）建立单裂缝水力压裂数值模型，对经典单裂缝水力压裂KGD 模型进行
计算，通过数值解与解析解的对比验证了MultiFracS 水力耦合模型的正确性。通
过计算一个二维单裂缝水力扩展算例，研究了弹性模量，泊松比，流体粘性，地应
力差值等地质参数和压裂参数对于注水孔处裂缝宽度的影响。 
（2）采用MultiFracS 数值模拟软件对砂砾岩中水力裂缝扩展规律进行研究，
分别考虑了砾石粒径，砾石占比含量以及地应力差值对于水力裂缝扩展的影响，探
究了起裂压力的变化规律。 
（3）采用MultiFracS 数值模拟软件建立了三维水力压裂数值模型，首先对三
维水力压裂解析解模型进行验证，随后与页岩的真三轴水力压裂实验结果对比进
行数值计算，验证了三维水力压裂模型的准确性。最后探讨页岩的地应力以及层理
角度对水力裂缝与层理的交汇模式产生的影响，总结出水力裂缝与天然层理之间
交汇模式的规律。 
本文的创新点：本文采用MultiFracS 数值模拟软件上建立了二维单裂缝水力
耦合模型，砂砾岩水力压裂数值模型以及三维页岩水力压裂数值模型，分别探究了
地质参数，岩石结构非均匀性以及层理性质对水力裂缝扩展的影响，并根据扩展特
征进行了分析。 
1.3.2 技术路线 
本文基于MultiFracS 数值模拟软件探究了非常规油气储层水力裂缝扩展规律，
考虑了砂砾岩油藏中砾石粒径，砾石含量以及地应力差值对水力裂缝扩展的影响，
考虑了页岩油气储层中水力裂缝与天然裂缝交汇模式受层理角度和地应力的影响。
主要的技术路线如下： 


--- 第21页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    9 
图1.1 技术路线 


--- 第22页 ---
10         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
第二章 MultiFracS 水力耦合数值模型 
2.1 MultiFracS 模拟断裂的基本原理 
MultiFracS 是基于有限-离散元方法（FDEM）的多物理场断裂分析软件。在3D 
FDEM 中，模型被划分为四面体有限元网格，六节点节理单元被插入相邻实体单元
以连接相邻实体单元的三角面，如图2.1 所示。在二维层面，模型将划分为三角形
单元和四节点节理单元。通过显式有限元方法能够获取实体单元的应力，而实体单
元之间的接触问题则通过离散元进行处理。同时，可以指定节理单元的强度，它们
能够将相邻实体单元之间进行粘结。在节理单元破坏之前，FDEM 可以通过节理单
元的粘结效应和实体单元的变形来模拟连续体的变形。裂缝的产生是通过节理的
断裂来模拟的，因此该方法具有网格依赖性，为了消除网格对模拟结果的影响，通
常需要在研究的区域加密网格。 
 
图2.1 划分的四面体实体单元与节理单元[88] 
2.1.1 节理单元的断裂准则 
在FDEM 中，裂缝的生成是通过实体单元之间的节理单元断裂来实现的。节
理单元断裂准则是FDEM 断裂模拟的重要内容。关于节理单元的本构模型，已经
有很多详细的文献[88]，因此，在这里只简要介绍节理单元本构模型中的关键部分。 
 


--- 第23页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    11 
 
图2.2 节理单元的三类断裂模型：（a）模型Ⅰ，拉伸断裂；（b）模型Ⅱ，剪切断裂；（c）模
型Ⅰ-Ⅱ，拉伸剪切混合断裂[86] 
如图2.2（a）所示为拉伸断裂，节理单元的法向张开量ο 增加至与临界值
p
ο 相
等时，其法向粘结力则达到拉伸强度
tf 。若法向张开量继续增加，法向粘结力会随
之减小，法向张开量ο 增长至最大值
rο 时，法向粘结力为0。至此，节理单元发生
断裂，拉伸裂缝随之产生。 
如图2.2（b）所示为剪切断裂，节理单元的切向滑移量s 增加至临界值
ps 时，
其切向粘结力则达到剪切强度
sf 。若切向滑移量继续增加，切向粘结应力会随之减
小，切向滑移量s 增长至最大值
rs 时，切向粘结力为0。至此，节理单元发生断裂，
剪切裂缝随之产生。 
第三类断裂模式则是将前两种模式相组合，为拉伸-剪切混合断裂。如图2.2（c）
所示。在虽然法向张开量和切向滑移量分别小于最大张开量和最大滑移量，但是当
法向张开量和切向滑移量满足以下条件： 
2
2
1
p
p
r
p
r
p
s
s
s
s
ο
ο
ο
ο




−
−
+
≥








−
−




                   （2.1） 
则处于混合断裂的模式。 
2.2 三维水力耦合基本原理 
本文中所采用的水力耦合模型基于如下假定[94]：
（1）不考虑基质的孔隙渗流，
流体仅仅在节理单元断裂所产生的裂缝中流动，四面体单元和未断裂节理单元均
为不透水。（2）流体为不可压缩流体，并且考虑其粘性，流体压力始终为正值。 


--- 第24页 ---
12         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（a）流体压力在裂隙处的影响    （b）流体流动对裂隙张开度的影响 
图2.3 水力耦合原理示意图[94] 
MultiFracS 软件中三维水力耦合模型的基本过程是[94]：裂隙中的流体流动对裂
隙壁面施加流体压力。在流体压力和其他力的作用下，裂缝张开或闭合，进而影响
流体流动和流体压力的变化。如图2.3（a）所示，裂缝中的流体流动对裂缝的两面
施加流体压力，而裂缝宽度在流体压力的作用下增大，如图2.3（b）。根据立方定
律，单位宽度的流量与裂缝宽度的立方体成正比。因此，裂缝宽度的增加反过来会
影响流体流量和压力。 
 
（a）断裂面 


--- 第25页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    13 
 
（b）FDEM 三维中断裂面的划分 
图2.4 断裂面示意图[94]  
在MultiFracS 的三维模拟计算中，模型被离散为四面体单元时，需要将不连
续面作为几何约束进行网格划分，网格划分后断裂面由一系列三角面所构成。例如，
图2.4（a）所示的断裂面由图2.4（b）表示。整个断裂面面的流体压力用节点的流
体压力表示，下面根据如图2.4（b）所示网格计算断裂面上的流体压力分布。节点
T 为断裂面上的其中一个节点，与节点T 连接的三角面记为∆k（k 为裂缝三角面
编号）。对于任意一个三角面∆k，假设三角形面内的流体压力和总水头服从线性分
布，三角形面内的水头坡度为一常数，可以为[94]： 
1
i
i
dA
x
A
x
φ
φ
∂
∂
=
∂
∂∫
                       （2.2） 
其中，A 为三角面的面积，φ 为三角面中任何点的水头，
ix （i=1,2）为第i个
方向的坐标分量。 
根据立方定律，在i 方向上的流速可表示为[94]： 
3
12
w
i
i
a
g
q
x
ρ
φ
µ
∂
= −
∂
                       （2.3） 
其中，
iq 为i 方向的流速，a 为节理单元的水力张开度，
w
ρ 是流体的密度，µ 是流
体的动力粘滞系数。 
从裂缝三角面∆k 流入节点T 的流量可用下式求得[94]： 
y
=
x
y
x
x
y
Q
Q
Q
A q
A q
=
+
+
                  （2.4） 
其中
xA ,
y
A 为通过结点T 的边的两个中点之间的坐标分量之差,如图2.5 所示。 
类似地，可以求得与节点T 相连的所有裂缝三角面流入节点T 的总流量，可
表示为： 
m
k
m
k
Q
→
=
∆
∑
                           （2.5） 


--- 第26页 ---
14         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
图2.5 流体进入节点T 的示意图[94] 
然后可根据下式更新结点T 的压力为[94]： 
0
w
w
m
t
V
p
p
K Q
K
V
V
∆
∆
=
+
−
                       （2.6） 
其中，
0p 为前一时步节点T 的压力值，
为流体的体积模量，Q为节点T 的
总流量（流入为正，流出为负），
为时间步长，
,
，其
中
和
分别是当前时步和前一时步节点的体积。 
 
图2.6 施加于单元上的流体压力[94] 
根据上述流体流动算法，可以得到各节点的流体压力。然后，将流体压力作为
线性分布的面荷载施加于由断裂节理连接的四面体单元的两个三角面上。如图2.6
所示，假设节点1-3 处的流体压力分别为P1、P2 和P3。因此，施加在固体单元三
角面上的流体压力由下式给出。 
1
2
3
3
n
p
p
p
f
A
+
+
=
                     （2.7） 
式中A 为由断裂单元连接的两个四面体单元的三角面的面积。然后，将总流
体压力分配给两个四面体单元三角面的三个节点。这样就完成了流体压力的施加。 
w
K
t
∆
0
V
V
V
∆
=
−
0
(
) / 2
m
V
V
V
=
+
V
0
V


--- 第27页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    15 
第三章 单裂缝水力扩展验证及分析 
从二十世纪五十年代以来，水力压裂就被用于石油工业提高油井与油层之间
的连通性。非常规油气资源在通过水力压裂技术改造储层后能够有效的提高产量，
并且水力裂缝的形成会极大的影响储层改造的效果。因此有必要对水力耦合问题
进行深入研究。在水力压裂的过程中，施工参数，储层的物理力学参数以及地应力
等因素都会影响水力裂缝的扩展。在不同的地质条件下，探究不同参数的影响规律
能够对现场的施工提供理论指导。 
在探究水力耦合问题时，通常从最基本的单裂缝水力耦合模型入手进行研究。
KGD 模型于上个世纪五十年代被首次提出，是最为经典的单裂缝水力耦合模型。
本章首先采用MultiFracS 软件对经典单裂缝水力耦合模型KGD 进行计算，将数值
结果与解析解进行对比，验证了本文计算二维水力耦合问题的可靠性。随后考虑一
个含预制裂缝的二维单裂缝水力扩展算例，计算并探讨储层岩石力学性能例如弹
性模量，泊松比和地应力以及压裂参数如注入速率，流体粘性等对水力裂缝扩展的
影响。此外还进一步分析了水力裂缝在延伸扩展过程中裂缝宽度的演化，总结出不
同储层岩石力学性能下注水孔处裂缝宽度的变化规律。 
3.1 KGD 模型介绍 
众所周知，流体所驱动裂缝扩展模型的解难以进行构造，这是由于流体在裂缝
中流动的控制方程是非线性的，并且裂缝的弹性反应具有非局部性。所谓非局部性
是指裂缝在某一处的张开度取决于另一点的流体压力。非线性源自裂缝渗透率与
裂缝张开度之间的立方体关系。除此之外，水力裂缝的扩展也受到时间的影响，裂
缝以不确定的速度进行扩展，而这种速度随着时间进行变化。非局部性与非线性两
者共同作用导致了水力裂缝扩展的模型变得十分复杂。 
在过去的七十年里，许多学者致力于探究水力压裂问题的数学公式与寻找解
析解，这些工作聚焦不可压缩的牛顿流体注入于弹性不渗透或者可渗透的介质中，
从而形成简单的裂缝形状。上世纪五十年代，在一些简化的假设下，Khristianovic
等人提出了一个连续，均匀并且各向同性的线弹性岩石中裂缝的扩展模型，即KGD
模型[9]，如图3.1 所示。该模型认为裂缝的扩展是由裂缝尖端的延伸过程控制的，
所以更加适用于模型高度远大于长度的裂缝形成。Detournay[16]等学者们对裂缝扩


--- 第28页 ---
16         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
展物理过程的影响进行了深入的研究，认为存在两种能量消耗机制与两种流体储
存机制。能量的消耗是通过裂缝扩展和裂缝中流体的流动阻力，即韧性与粘性。流
体的储存过程则是由多孔介质中流体的滤失和裂缝中流体的储存，即滤失与裂缝
储存。这两套机制之间进行相互组合就可以得到四种传播模式：韧性-裂缝储存、
韧性-滤失、粘性-裂缝储存和粘性-滤失主导。韧性-裂缝储存占主导的裂缝扩展是
指能量的耗散主要是用于克服岩石的断裂韧性，并且流体向基质中滤失较少。韧性
-滤失占主导的裂缝扩展是指能量的耗散主要是用于克服岩石的断裂韧性，并且流
体向基质中滤失较多。粘性-裂缝储存是指裂缝扩展的能量耗散主要用于克服粘性
流体流动的阻力，并且滤失较少。粘性-滤失是指裂缝扩展的能量耗散主要用于克
服粘性流体流动的阻力，并且滤失较多。Carrier[18]考虑流体驱动的裂缝在渗透性孔
隙弹性介质中的扩展问题，开发了一种零厚度有限元，对四种不同机制下KGD 模
型进行了模拟。  
 
图3.1 KGD 模型示意图 
3.2 KGD 模型计算 
在本节中，为了对本文中所使用水力耦合模型的准确性进行验证，采用
MultiFracS 软件对经典KGD 基本模型进行计算。该模型为可渗透介质中平面应变
条件下不可压缩牛顿流体在裂缝中的注入问题，由于该模型在理论上为一无限大
的对称区域，故可以将理论模型简化为一半的空间以方便探究。采用Gmsh 软件建
立如图3.2 所示的计算模型，模型为45m×60m 的矩形，左右边界沿x 方向固定，
上下边界沿y 方向固定。注入点设置在模型的左侧边界中点处，并且从注入点开
始向右侧延伸至模型右侧边界的水平线段为预制裂缝。为了尽可能的消除网格尺
寸对模拟结果的影响，在流体注入点沿预制裂缝处进行网格的局部加密，所采用的
总的网格单元数为2088。在裂缝的起始点注入流量Q 采取恒定的0.001m2/s，其余
边界均为不透水边界。所使用参数如表3.1 所示。 


--- 第29页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    17 
 
图3.2 模型及网格划分 
表3.1 MultiFracS 软件输入的力学参数 
参数名称 
符号 
数值 
单位 
岩石密度 
ρ  
2600 
kg/m3 
流体密度 
ρ  
1000 
kg/m3 
粘聚力 
c  
40 
MPa 
比奥系数 
b 
0.75 
 
比奥模量 
M 
68.7 
MPa 
内摩擦角 
ϕ  
30° 
 
切向罚参数 
Ps 
100 
GPa 
法向罚参数 
Pn 
100 
GPa 
弹性模量 
E  
1 
GPa 
泊松比 
ν  
0.2 
 
流体粘滞系数 
µ  
0.1 
Pa s⋅
 
 
根据相关参考文献，KGD 模型裂缝的长度，注入点处的张开度以及注入点处
的水压随时间变化的解析解如下[18]： 
1
2
3
6
3
4
'
0.48
E Q
L
t
µ


=




                   （3.1） 


--- 第30页 ---
18         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
1
1
3
6
3
16
1.32
'
Q
W
t
E
µ


=




                   （3.2） 
1
3
4
2
'
0.96
4
E
Q
P
L
µ


=




                    （3.3） 
其中L 是流体所经过的裂缝长度，W 是注入点处裂缝的张开度， P 是注入
点处的水压值，
'
E 是平面应变的弹性模量，Q是注入的流量，t 为计算的时间。 
 
图3.3 裂缝长度随时间的演化，数值解与解析解的对比 
 
图3.4 裂缝宽度随时间的演化，数值解与解析解的对比 


--- 第31页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    19 
 
图3.5 注入点处水压随时间的演化，数值解与解析解的对比 
由模拟结果所得到裂缝扩展长度，注入点的裂缝张开度和注入点的水压随时
间的变化情况如图3.3-3.5 所示。从图3.3 可以看出裂缝的长度随时间不断增加，
并且长度的速度增加逐渐变慢。由图3.4 可得随着注水点流体的注入，注入点处的
裂缝张开度迅速增加，之后张开度的增加变缓；从图3.5 可以看出注入点处的水压
在流体注入的初始时刻达到最高，之后随时间的增加而不断减小，并且减小速度很
快，最后趋于平缓达到稳定。在流体注入注水孔的后期，数值结果所得的注入点处
的水压略微高于解析解，但最终的趋势走向与解析解保持一致。这是由于解析解模
型并没有考虑到周围多孔介质的水力耦合作用，而本文所采用的模型在一定程度
上考虑了这种耦合，这就会增加多孔介质中的孔隙压力，从而产生额外的压应力也
就是所谓的背应力[96-97]。 
 
图3.6 裂缝长度为1m 时的水压云图 


--- 第32页 ---
20         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
图3.7 裂缝长度为5m 时的水压云图 
 
图3.8 裂缝长度为10m 时的水压云图 
图3.6-3.8 为裂缝扩展不同长度时的水压云图对比，从图中可以看出，随着裂
缝的不断扩展延伸，注水孔处的水压是不断减少的。将裂缝的形态进行放大观察，
可以发现水力裂缝呈梭形，在注入点处的水压是最大的。综合来看，采用本文的方
法得到的数值计算结果与解析解基本吻合，能够验证本文方法进行二维单裂缝水
力耦合计算的正确性，本文采用的MultiFracS 数值模拟软件的水力耦合模型能够
较好地对水力裂缝的扩展进行数值模拟。


--- 第33页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    21 
3.3 二维单裂缝水力扩展计算  
根据此前学者的研究，不同地层之间的岩石或者同一地层不同方位的岩石在
力学性质上也会大不相同，并且其所处位置的地应力，岩石本身力学性能以及压裂
参数的设置都会影响到水力裂缝的形态，扩展方向以及裂缝的长度，宽度。因此在
本小节中，将采用MultiFracS 数值软件计算二维单裂缝水力扩展数值算例，并且
对地质参数，压裂参数的影响进行深入研究。 
在本小节中，采用Gmsh 软件建立了如图3.9 所示的二维单裂缝水力压裂模
型。模型尺寸为50×50m，在模型的中间设置一条预制裂缝，使得水力裂缝在扩展
时沿预制裂缝延伸。将预制裂缝进行局部加密，模型所采用的网格单元数为13815。
模型四周不透水并且边界固定，在中心处设置有一注水点，流体的注入流量为
0.0005m3/s。地应力设置为y 方向上施加40MPa，x 方向施加30MPa。通过对该算
例的计算来探讨地质参数和压裂参数对单一水力裂缝扩展的影响。在本小节中，仅
仅监测了裂缝宽度的变化。这是由于模拟过程中所注水时间较短，使得裂缝长度变
化不够明显。模拟所采用参数如表3.2 所示。 
 
表3.2 MultiFracS 软件输入的力学参数 
参数名称 
符号 
数值 
单位 
岩体密度 
ρ  
2600 
kg/m3 
粘聚力 
c  
40 
MPa 
内摩擦角 
ϕ  
30° 
 
切向罚参数 
Ps 
1500 
GPa 
法向罚参数 
Pn 
1500 
GPa 
弹性模量 
E  
10 
GPa 
泊松比 
ν  
0.25 
 
压裂液粘度 
µ  
0.001 
Pa•s 
 


--- 第34页 ---
22         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
 
图3.9 模型示意图及网格尺寸划分 
3.3.1 弹性模量对裂缝扩展的影响 
岩体的弹性模量（E）是岩石力学性质中十分重要的参数，其值大小能够体现
岩体在受到外荷载作用下产生变形的难易程度。岩石的弹性模量越大，则受到相同
的荷载时所产生的变形就越小。在本小节中，以表3.2 所示参数为基础，保持其他
参数不变，仅改变弹性模量分别为10GPa，20GPa，30GPa，以此来研究弹性模量
对注水孔处裂缝宽度的影响。 
 
图3.10 不同弹性模量下的注水孔裂缝宽度随时间的变化 
从图3.10 的模拟结果能看出弹性模量对于注水孔裂缝宽度的影响较大。起初
在注水孔刚注入流体时，不同弹性模量下的注水孔处裂缝同时张开且宽度差距不
大，随着流体的不断注入，其裂缝宽度开始产生明显的差距。大体上规律为，弹性
模量越大，注水孔处的裂缝宽度就越小，并且差别较为明显。对比该曲线可以发现，


--- 第35页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    23 
当t=0.002s 时，弹性模量E=10GPa 与弹性模量E=20GPa 裂缝宽度相差约为2.5mm，
而弹性模量E=20GPa 与弹性模量E=30GPa 裂缝宽度相差约为3mm。由此可见弹
性模量对于注水孔处的裂缝宽度影响较大。 
3.3.2 泊松比对裂缝扩展的影响 
泊松比作为岩石变形的一个材料参数，也可能对裂缝扩展产生影响。在本小节
中，将分析讨论泊松比对于水力裂缝宽度的影响。以表3.2 所示参数为基础，保持
其他参数不变，将泊松比分别设置为0.1，0.2，0.3 进行计算。 
 
图3.11 不同泊松比下注入孔处裂缝宽度随时间变化 
如图3.11 所示，从模拟结果可以看出三组不同泊松比的注入孔处裂缝同时张
开，并且张开宽度较为接近且泊松比为0.1 时裂缝宽度较小，而泊松比为0.3 时裂
缝的宽度较大。泊松比对于注入孔处裂缝宽度的影响较小，但泊松比越小，初始注
入孔处裂缝的宽度就越小。因此，可以得出结论：泊松比对于注入点处裂缝的宽度
影响不大，仅仅存在细微差别。 
3.3.3 注入速率对裂缝扩展的影响 
流体的注入速率在水力压裂中是十分关键的参数，其大小反映了单位时间内
注入流体的多少。当注入速率越小时，同一段时间内所注入的流体就越少。因此有
必要考虑注入速率对水力裂缝扩展的影响。在本小节中，以表3.2 所示参数为基础，
保持其他参数不变，仅改变流体注入速率分别为0.0005 m3/s，0.001 m3/s，0.0015 
m3/s，以此来研究流体注入速率对注水孔处裂缝宽度的影响。 


--- 第36页 ---
24         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
图3.12 不同流体流速下注入孔处裂缝宽度随时间变化 
对如图3.12 所示的模拟结果进行分析。随着流体注入速率的增加，注入孔处
的裂缝宽度逐渐增加。当注入速率为v=0.015 m3/s 时，注入孔处裂缝的张开度最
大，与注入速率为v=0.0005 m3/s 的裂缝宽度相比差距较为大。观察不同流体注入
速率下裂缝起裂的时间可以看出，注入速率越大注入孔处裂缝起裂得越快，这是由
于注入速率越大，流体在单位时间内注入就更多，使得短时间内注水孔所积累的水
压迅速增加，能够更快的达到起裂水压，缩短了裂缝扩展的时间。 
因此可以得出结论：流体的注入速率会对注入孔处的裂缝宽度产生显著影响，
并且注入速率越大，注入孔处的裂缝起裂得越快，且裂缝宽度越大。 
3.3.4 流体粘性对裂缝扩展的影响 
在本小节中，将研究不同流体粘性对于水力裂缝扩展的影响。在许多现场压裂
实验结果中反映出，流体粘性对水力裂缝的扩展以及起裂压力都有一定的影响。这
是由于流体粘性的增加会导致流体的流动速度变缓，从而使得某一个局部位置的
流体堆积过多使得水压升高。在本小节中，以表3.2 所示参数为基础，保持其他参
数不变，仅改变流体粘性分别为0.001Pa·s, 0.005Pa·s, 0.008Pa·s，以此来研究流体
粘性对注水孔裂缝宽度的影响。 


--- 第37页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    25 
 
图3.13 不同流体粘性下注入孔处裂缝宽度随时间变化 
对如图3.13 所示的模拟结果进行分析。分别对比流体粘性为0.001Pa·s 和
0.005Pa·s 的结果可以看出，当流体粘性增加时注入孔处的裂缝宽度逐渐变大。且
流体粘性为0.001Pa·s 时，其裂缝的张开要略慢于流体粘性为0.005Pa·s 的结果。在
同一时刻，不同粘性的裂缝宽度差距很大。而当流体粘性增加到0.008Pa·s，裂缝
宽度相较于流体粘性0.005Pa·s 增加并不明显。 
由模拟结果可得，随着流体粘性的增大，注入孔处的裂缝宽度逐渐变大。但是
流体粘性对裂缝宽度的影响有限，当达到0.008Pa·s 后，增加流体粘性对裂缝宽度
的影响较小。 
3.3.5 地应力差值对裂缝扩展的影响 
在本小节中，将研究不同地应力差值对于水力裂缝扩展的影响。地应力对于水
力裂缝扩展有很大的影响，由最小耗能原理，水力裂缝的起裂和扩展总会沿着最小
能量消耗的方向发展，也即水力裂缝更偏向于沿垂直最小主应力的方向扩展。保持
其他参数不变，仅改变地应力大小。将竖向地应力保持不变为40MPa，水平地应
力分别设置为35MPa，30MPa，25MPa，这样可以得到地应力差值分别为5MPa，
10MPa，15MPa 的三组模型。 


--- 第38页 ---
26         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
 
图3.14 不同地应力差值下注入孔处裂缝宽度随时间变化 
如图3.14 所示为不同地应力差值下注水孔处裂缝宽度随时间的变化。由模拟
结果能看出地应力差值对于注水孔处裂缝宽度的影响。在同一时刻下，当地应力差
值为5MPa 时，注水孔处的裂缝宽度最小，当地应力差值为15MPa 时，注水孔处
的裂缝宽度最大，即注水孔处的裂缝宽度随地应力差值的增大而增大，并且地应力
差值越小，注入点处裂缝宽度张开得越慢。地应力的差值大，则裂缝宽度张开较快，
且宽度较大。 
3.4 本章小结 
在本章节中，首先介绍了经典的单裂缝KGD 模型，介绍了四种不同情况下
KGD 模型的裂缝扩展模式。通过与经典单裂缝水力压裂KGD 模型解析解对比，
可知本文采用的MultiFracS 数值模拟软件能够较好地对水力裂缝的扩展进行数值
模拟，验证了MultiFracS 水力耦合模型的准确性。 
随后通过对二维单裂缝水力扩展算例进行计算，探究了不同地质参数（弹性模
量，泊松比，地应力差值）以及压裂参数（流体注入速率，流体粘性）对裂缝的影
响，其中结论如下： 
（1）弹性模量会对注入孔处裂缝的宽度产生较大影响，并且弹性模量越
大，注水孔处的裂缝宽度就越小。 
（2）泊松比对于注入点处裂缝的宽度影响不大，仅仅存在细微差别。 
（3）流体的注入速率会对注入孔处的裂缝宽度产生显著影响，并且注入速
率越大，注入孔处的裂缝起裂得越快，且裂缝宽度越大。 
（4）流体粘性会对裂缝宽度产生一定影响，随着流体粘性的增大，注入孔


--- 第39页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    27 
处的裂缝宽度逐渐变大。但是流体粘性对裂缝宽度的影响有限，当达到0.008Pa·s
后，增加流体粘性对裂缝宽度的影响较小。 
（5）地应力差值会对注水孔处的裂缝宽度产生较大影响，地应力差值越大
则注入孔处的裂缝宽度越大，裂缝张开得也越快。


--- 第40页 ---
28         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
第四章 砂砾岩油藏砾石对水力裂缝扩展的影响 
在现场水力压裂过程中，水力裂缝扩展的几何形态会对采气采油的效果产生
极大的影响。而在砂砾岩油藏下，由于砾石的存在，使得砂砾岩的孔隙结构复杂，
非均质性会得到增强，这将会导致砂砾岩的水力裂缝扩展模式与其他的岩层有较
大差异。水力裂缝选择阻力最小的路径进行扩展，储层非均质性将会使得水力裂缝
的扩展路径不规则。在水力压裂的过程中，砂砾岩层的裂缝扩展路径更加复杂且难
以预测其扩展特点。因此需要对砂砾岩水力裂缝扩展进行深入研究，探究砾石对水
力裂缝扩展的影响，以对现场压裂施工提供理论依据。 
国内对砂砾岩水力压裂裂缝的研究还处于起步与探索阶段，有许多值得进行
深入探讨的问题，比如：当砂砾岩砾石含量与砾石粒径较大时，破裂面将极为不规
则并且多裂缝会较为丰富。多裂缝的产生会使得压裂液产生较多滤失，从而压裂液
的造缝能力受到很大影响，最终导致改造难度加大。国内外对砂砾岩油藏的物理特
性进行了许多研究，其主要方向都聚焦于储层的特征以及在开采过程中的渗流问
题，对于砂砾岩水力裂缝的扩展规律的研究还比较少。由于砂砾岩储层的非均匀性
较强，难以通过理论的方式对水力裂缝扩展的规律进行总结。室内物理模型试验是
研究水力裂缝扩展特征最直接也是最准确的方法。室内物理模型试验通常需要在
压裂完成后再将岩样分开以此观察水力裂缝的形态，而对于砂砾岩而言，这样的操
作可能将水力裂缝的原有形态破坏且水力裂缝的扩展过程难以被捕捉到。通过基
本的物理力学参数，使用数值模拟方法能够很好的展现水力裂缝的扩展过程，并且
能够用于探究复杂条件下的水力裂缝扩展规律。因此可以基于数值模拟的方法对
砂砾岩水力裂缝扩展的规律进行深入研究。 
在本章内，将基于MultiFracS 多物理场断裂分析软件探究砾石粒径，砾石含
量以及地应力差值对于砂砾岩水力裂缝扩展的影响，最终总结出砂砾岩水力压裂
裂缝的扩展机制和规律，起裂压力的变化规律，以期对现场砂砾岩储层的压裂方案
设计以及施工提供一些帮助。 
4.1 模型的建立 
以往学者在所进行的研究中总结出了砂砾岩砾石与裂缝的延伸模式。大致可
以分为三类：第一类是终止扩展，即水力裂缝在扩展过程中遇到砾石时，会发生尖


--- 第41页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    29 
端钝化，于砾石的表面终止扩展，如图4.1（a）所示。第二类是穿越砾石，在水力
裂缝扩展遇到砾石时，水力裂缝会穿越砾石沿原方向或发生偏转继续扩展，如图
4.1（b）所示。第三类则是绕砾扩展，在水力裂缝扩展过程遇到砾石时，水力裂缝
会绕过砾石继续扩展，部分情况下还会产生分叉裂缝绕过砾石，如图4.1（c）所示。 
 
（a） 
 
（b） 
 
（c） 
图4.1 水力裂缝与砾石延伸模式示意图 
在本节中，将采用MultiFracS 数值软件建立计算模型，该模型尺寸为
30cm×30cm，在模型的中央设置一个直径为20mm 的注水孔。模型的四周为不透
水边界，在注水孔边界上施加水压，水压从3MPa 起每步增加0.05MPa，流体粘度
为0.001Pa•s，模型由砂砾岩基质与砾石组成。在本章节的数值模拟中，假定砾石
为圆形且为随机分布，根据文献[98]砾岩储层岩性测试结果，砾岩地层中砾石的体
积含量占比最大值为64%，最小值为2%，因此在本章的砾石含量研究中将砾石体
积含量占比控制在2%-64%之间，砾石的直径为25mm 到7.5mm。 
砾石数值试样通过编写的python 脚本生成，在表4.1 及表4.2 中列出了进行数
值模拟所使用的力学参数。 
 


--- 第42页 ---
30         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
表4.1 MultiFracS 砂砾岩岩体力学参数 
参数名称 
符号 
数值 
单位 
岩体密度 
ρ  
2600 
kg/m3 
粘聚力 
c  
40 
MPa 
内摩擦角 
ϕ  
30° 
 
切向罚参数 
Ps 
1500 
GPa 
法向罚参数 
Pn 
1500 
GPa 
弹性模量 
E  
15 
GPa 
泊松比 
ν  
0.24 
 
抗拉强度 
tf  
9 
MPa 
 
表4.2 MultiFracS 砂砾岩砾石力学参数 
参数名称 
符号 
数值 
单位 
砾石密度 
ρ  
2600 
kg/m3 
粘聚力 
c  
40 
MPa 
内摩擦角 
ϕ  
30° 
 
切向罚参数 
Ps 
3000 
GPa 
法向罚参数 
Pn 
3000 
GPa 
弹性模量 
E  
30 
GPa 
泊松比 
ν  
0.2 
 
抗拉强度 
tf  
16 
MPa 
 
4.2 不同砾石粒径对裂缝扩展的影响 
根据现场所采取的岩芯进行观察，砾石的成分比较复杂，见有花岗片麻岩等，
以次棱角状为主。在砂砾岩中，砾石的粒径是一个很重要的指标，其可能会对水力
裂缝的扩展产生影响。因此在本节中，将探讨砾岩地层中砾石粒径大小对水力裂缝
扩展的影响。在本节中设置了如图4.2 所示的五个模型，为了消除砾石体积含量对
于数值计算的影响，将这些模型的砾石颗粒体积含量保持一致，均为25%。将砾石
粒径的直径分别设置为7.5mm，10mm，15mm，20mm，25mm。在该模型中，所


--- 第43页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    31 
有的砾石都是随机分布的，所有的模型都施加相同的围压，最大地应力沿水平方向
X
σ
=12MPa，最小地应力沿竖直方向
Y
σ =7MPa，应力差值为5MPa。模拟所使用的
参数如表4.1 和表4.2 所示。 
 
（a）砾石粒径为7.5mm           （b）砾石粒径为10mm 
 
（c）砾石粒径为15m           （d）砾石粒径为20mm 
 
（e）砾石粒径为25mm 
图4.2 不同砾石粒径下的计算模型 


--- 第44页 ---
32         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（a）砾石粒径为7.5mm            （b）砾石粒径为10mm 
 
（c）砾石粒径为15mm            （d）砾石粒径为20mm 
 
（e）砾石粒径为25mm 
图4.3 不同砾石粒径下水力裂缝扩展的数值模拟结果 
五种不同砾石粒径下的水力裂缝模拟结果如图4.3 所示。由砾石粒径为7.5mm
的模拟结果图4.3（a）可以看出，水力裂缝的扩展受到地应力的影响沿最大地应力
方向，即水平方向扩展。在裂缝扩展遇到砾石阻挡时，大部分发生了绕过砾石，继
续沿原方向扩展的现象，仅有少数区域，由于裂缝尖端能量不足，裂缝终止于砾石


--- 第45页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    33 
处。注水孔右侧裂缝在扩展过程中，不断遇到砾石，不断发生绕过，并且分叉产生
了两条分支裂缝，分支裂缝继续沿水平方向扩展，使得最终所形成的裂缝形态较为
复杂。当砾石粒径增加至10mm 时，如图4.3（b），从模拟结果可以看出，注水孔
右侧由于水力裂缝扩展路径上的砾石分布较为少，水力裂缝受到的影响较小，裂缝
扩展路径比较规则，而注水孔左侧的裂缝在萌生初期便产生了分叉。在左下侧裂缝
处，尽管初始水力裂缝的扩展路径不与砾石相交，但当接近砾石时，水力裂缝会受
到砾石的吸引而发生偏转。大体上裂缝的扩展均为绕过砾石的模式。当砾石粒径为
15mm 时，如图4.3（c），水力裂缝在遇到砾石阻挡时发生了绕过砾石的现象，也
存在裂缝尖端能力不足而裂缝终止的现象。由于粒径的增大，在遇到砾石时阻挡绕
过时，水力裂缝发生的偏转角度也更大，但绕过砾石后水力裂缝仍然沿水平方向扩
展。当砾石粒径为20mm 时，如图4.3（d），水力裂缝的扩展模式与15mm 时基本
相同，为绕砾扩展模式，并且裂缝扩展为单一裂缝，并没有产生分支。裂缝的扩展
路径受到砾石分布位置的影响而略微不同。当砾石粒径为25mm 时，如图4.3（e），
由于粒径的进一步增大，而砾石含量保持不变，这使得砾石的分布较为分散，故砾
石影响到水力裂缝扩展的概率较小，水力裂缝的扩展路径大致呈一条直线。仅在遇
到砾石的区域，裂缝发生较小的偏转绕过砾石沿原方向扩展。 
 
图4.4 不同砾石粒径下的起裂水压变化 
由图4.4 所展示为不同砾石粒径下的起裂水压变化，可以看出随着砾石粒径的
增加，不同砾石粒径下模型的起裂水压大致呈逐渐减小的趋势，但是变化幅度较小。
砾石粒径为7.5mm 时的起裂水压最大，砾石粒径为20mm 时的起裂水压最小。 
根据上述研究分析，从水力裂缝扩展的萌生，扩展，分叉等形态以及起裂水压
的变化我们可以得出结论：不同砾石粒径下的水力裂缝与砾石的交汇模式几乎相
同，主要为绕砾模式，也会出现少部分的终止扩展模式，没有出现穿越砾石的现象。
当砾石粒径较大时，同一砾石百分含量下，砾石的分布将会较为稀疏，砾石影响到


--- 第46页 ---
34         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
水力裂缝扩展的概率将会比较小。砾石位于水力裂缝扩展路径时，水力裂缝大多绕
过砾石继续沿水平方向扩展。由于较大的粒径，在裂缝扩展时，一旦遇到砾石，在
绕过砾石时会发生较大的偏移。当砾石粒径较小时，同一砾石百分含量下，砾石的
分布将会十分密集，水力裂缝扩展时遇到砾石的可能性更加大，但是由于粒径较小，
所以水力裂缝能够很容易的绕过砾石继续沿原方向扩展，并且产生的偏移较小，产
生的裂缝分支也较多。起裂水压随着砾石粒径的增加而逐渐减小，呈现先线性递减
而后基本保持不变。总体而言，砾石粒径对起裂水压影响程度较弱。 
4.3 不同砾石含量对裂缝扩展的影响 
砾石含量的大小表现出了砂砾岩试样宏观层面的非均质性。砾石含量越高，其
砂砾岩的非均质性越大。因此有必要对砾石含量的影响进行讨论。在本节中，将探
讨不同砾石含量对水力裂缝扩展的影响。在本节中设置了如图4.5 所示的五种模
型，这些模型的砾石含量百分比分别为0%，14.84%，31.2%，40.3%，51%。在每
个模型中，砾石是随机分布的，其中最大砾石的直径为20mm，最小的砾石直径为
7.5mm。其余参数与4.2 节中保持不变，地应力的设置也与4.2 节保持一致。 
 
（a）砾石体积含量为0% 
 
（b）砾石体积含量为14.84%      （c）砾石体积含量为31.2% 


--- 第47页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    35 
 
（d）砾石体积含量为40.3%      （e）砾石体积含量为51% 
图4.5 不同砾石体积含量的数值模型 
 
（a）砾石体积含量为0%       （b）砾石体积含量为14.84% 
 
（c）砾石体积含量为31.2%    （d）砾石体积含量为40.3% 


--- 第48页 ---
36         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（e）砾石体积含量为51% 
图4.6 不同砾石体积含量下水力裂缝扩展的数值模拟结果 
模拟结果如图4.6 所示。由图4.6（a）可得在不含砾石时，水力裂缝沿着最大
地应力方向也即水平方向上扩展，并且水力裂缝几乎呈一条直线，并没有产生任何
的分支裂缝。如图4.6（b）所示，当砾石的含量为14.81%时，由于砾石的含量较
少，使得在水力裂缝的扩展路径上存在砾石的概率较小，水力裂缝有较为充足的空
间扩展，故水力裂缝受到砾石的影响较小。但与砾石含量为0 相比，裂缝的扩展路
径有明显的不同，即在注水孔右侧遇到砾石阻挡时发生了较大的偏转，随后绕过砾
石继续沿原方向扩展，而在注水孔的左侧，裂缝在扩展遇到较为密集的砾石群时，
出现了分支裂缝，裂缝较为富集。如图4.6（c）所示为砾石含量为31.2%的数值模
拟结果。裂缝的扩展几乎为水平线，这是由于砾石在水力裂缝扩展路径上分布的较
少。在裂缝延伸过程遇到砾石时，出现了绕过砾石以及吸附型绕砾的现象。即当水
裂缝接近砾石时，裂缝受到砾石的吸引向砾石边界处贴近。 
如图4.6（d）所示，当砾石的含量增加至40.3%时，此时的砾石含量已经较大，
水力裂缝的扩展则受到了砾石很大的影响。并且砾石的粒径也较大，使得水力裂缝
在遇到砾石时所发生的偏转绕砾角度较大。该砾石含量下出现了吸附型绕砾，以及
遇到砾石后裂缝发生分叉再绕过砾石的现象。裂缝形态较为复杂，但分支裂缝较少。
如图4.6（e）所示，当砾石的含量增加至51%时，水力裂缝所能扩展的区域较少，
在砾石间的间隙中扩展，并且出现了较长的分叉延伸，出现了绕过砾石，吸附型绕
砾，以及遇到砾石后分叉再绕过砾石的现象，并且主裂缝的端部微裂缝较多。 


--- 第49页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    37 
 
图4.7 不同砾石体积含量下的起裂压力变化 
分析图4.7 可以看出，起裂压力受到砾石体积含量的影响较大。当砾石体积含
量增加时，起裂水压逐渐减小，并且减小幅度较大。砾石体积含量为51%时，其起
裂水压最小，与最大的起裂压力相差接近17.5MPa。 
从上述的模拟结果中可以看出随着砾石含量的增加，砾石与水力裂缝之间的
相互作用占据了主导地位。在不含砾石时，水力裂缝沿着最大地应力方向也即水平
方向上扩展，并且水力裂缝几乎呈一条直线。而当砾石的含量比较高的情况下。由
于最大地应力方向在水平方向，所以水力裂缝扩展主要是沿着水平方向，但在局部
上的裂缝扩展路径明显受到了砾石的影响，尤其是遇到较大粒径的砾石，发生了很
大角度的绕砾现象以及分叉绕砾。随着砾石含量的增加，裂隙与较大粒径的砾石相
遇的概率增大，出现更多的偏转和分支。水力裂缝与砾石的交汇模式并无太大区别，
均为绕砾现象，并没有发生穿越砾石的现象。故可以得出结论，砾石含量的变化并
不会对水力裂缝与砾石的交汇模式产生影响，仅仅会影响水力裂缝的扩展路径和
形态。 
4.4 不同地应力差值对裂缝扩展的影响 
在通常情况下，地应力是决定水力裂缝扩展方向的主要因素。由线弹性理论，
水力裂缝将沿着最大地应力的方向扩展。而对于砂砾岩层，砾石的存在会使得岩层
具有很强的非均质性，从而对水力裂缝的起裂和扩展产生影响。为探究地应力对于
砂砾岩层中水力裂缝扩展的影响，在本节中，我们将保持砾石粒径和砾石的含量不
变，以图4.5（c）砾石含量为31.2%的模型来对不同地应力情况下的砂砾岩水力压
裂进行模拟。物理力学参数的设置与4.2 节保持一致，仅改变地应力的设置。 
 
 


--- 第50页 ---
38         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（a）地应力差值为10MPa      （b）地应力差值为7MPa 
 
（c）地应力差值为5MPa       （d）地应力差值为3MPa 
 
（e）地应力差值为0 
图4.8 不同地应力差值下的水力裂缝扩展数值模拟结果 
表4.3 不同模型的地应力差值设置 
主应力 
模型1 
模型2 
模型3 
模型4 
模型5 
1
σ (MPa) 
12 
12 
12 
12 
12 
2
σ (MPa) 
2 
5 
7 
9 
12 
σ
∆
(MPa) 
10 
7 
5 
3 
0 


--- 第51页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    39 
在本小节中将采用如表4.3 所示的地应力设置进行数值计算，其中
1
2
=
σ σ
σ
∆
−
，
σ
∆
为地应力差值，
1
σ 为水平方向上的地应力，
2
σ 为竖直方向上的地应力。 
如图4.8（a）所示的地应力分布为水平方向12MPa，竖直方向2MPa，地应力
差值为10MPa。由模拟结果可以发现水力裂缝在扩展的过程中穿越了砾石。注水
孔两侧的水力裂缝扩展路径并不相同，在左侧，随着水压不断升高，裂缝沿着水平
方向延伸，在延伸路径上遇到砾石产生了较小的偏转，基本沿原方向继续延伸，在
遇到较小粒径的砾石时，产生了分支裂缝。而在注水孔的右下侧，则是裂缝在起裂
后遇到砾石后发生了穿越砾石的现象，并且产生了许多分支，裂缝较为丰富。从该
结果能看出由于砾石的存在，使得裂缝的形态变得复杂，加剧了变形不协调所导致
的应力集中现象。 
如图4. 8（b）所示的地应力分布为水平方向12MPa，竖直方向5MPa，地应力
差值为7MPa。由模拟结果可以看出，在注水孔的左侧裂缝扩展几乎沿水平方向，
仅在遇到砾石时，发生了较小的偏转，并未有穿越砾石的现象。而在注水孔的右侧，
在靠近注水孔处，发生了穿越砾石的现象，而在远离注水孔的位置未发生穿越砾石，
而是出现了分叉的现象。由裂缝形态可以看出，在裂缝的不断扩张过程中，遇到砾
石阻挡后，一部分裂缝发生了钝化，或者终止于砾石接触表面，一部分裂缝变宽变
粗为后续的扩展积蓄能量，使得能够绕过砾石继续扩展。并且可以看到裂缝的分叉
主要是发生在与砾石相遇的界面处，这也说明了砾石与基质的交接处是不稳定的，
在这些区域容易产生应力集中，在受到进一步的应力扰动后，容易产生新的裂缝。 
如图4.8（c）所示的地应力分布为水平方向12MPa，竖直方向7MPa，地应力
差值为5MPa。由于地应力差值的减少，但水平方向依然是最大地应力方向，裂缝
主要沿水平方向扩展。裂缝未出现分支，基本上呈直线，并未出现穿越砾石的现象。
随着地应力差值的减小，裂缝的分叉也随之减少，仅仅形成了一条明显的主干裂缝。 
如图4.8（d）和图4.8（e）所示分别为地应力差值3MPa 和地应力差值0MPa
的数值模拟结果。地应力差值为3MPa 的模型4 由于水平方向上地应力最大，故裂
缝的主干方向依然沿水平方向扩展。而地应力差值为0MPa 的模型裂缝朝三个方
向扩展，这是由于水平与竖直方向的地应力相同，使得裂缝并未有优势扩展方向。
从该两组模型可以看出，没有发生穿越砾石的现象，主要以绕砾扩展为主，较少部
分则是水力裂缝的扩展终止于砾石交界面处，属于终止扩展模式。 


--- 第52页 ---
40         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
图4.9 不同地应力差值下的起裂压力变化 
如图4.9 所展示的为不同地应力差值下起裂压力变化，由此可见随着地应力差
值的不断增大，其起裂水压力逐渐减小，并且幅度较大。这与理论解析规律保持一
致，即较大的地应力差会使得起裂压力变小，在较小的地应力差值下，岩体起裂所
需要的水压力则会变大。 
综合上述模拟的结果分析可得，水力裂缝的扩展受砂砾岩非均质性以及地应
力状态的所控制。水力裂缝在与砾石的接触中，大多是以绕砾的形式，少部分会出
现终止扩展的形式。只有在较大的地应力差值的情况下，发生了穿越砾石的现象。
当地应力差值较大，为10MPa 和7MPa 时，在注水孔的近端会出现穿越砾石的现
象，并且裂缝分支较为丰富，在注水孔远端裂缝富集。当地应力差值逐渐减小时，
达到5MPa 时，裂缝仅沿单一主应力方向扩展，未出现分支以及穿越砾石的现象。
当地应力差值继续减小至3MPa，裂缝主要以绕砾形式扩展，依旧沿水平方向扩展，
但裂缝分支较少。当地应力差值为0MPa 时，由于此时水平地应力与竖向地应力值
相等，不存在优势地应力方向，所以主干裂缝扩展方向是随机的。 
4.5 本章小结 
砾石的存在使得砂砾岩水力压裂的裂缝变得复杂，大体上可以分为三类扩展
模式：终止扩展，穿越砾石，绕砾扩展。在本章中，通过采用MultiFracS 数值软件
对砂砾岩油藏水力压裂进行数值模拟，探究了砾石含量，砾石粒径以及地应力差值
对水力裂缝扩展的影响，结论如下： 
（1）当砾石含量保持不变，砾石粒径比较大时，砾石分布就会较为分散，水
力裂缝所能扩展的范围也较大，水力裂缝受到砾石阻挡的概率比较小，但一旦扩展
路径上含有砾石，较大的粒径会使得水力裂缝发生较大的偏转继而绕过砾石延伸。


--- 第53页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    41 
砾石粒径较小时，裂缝也以绕砾扩展为主，裂缝能够较为容易地绕过砾石继续扩展，
并且容易产生分叉。起裂压力随着砾石粒径的增加而减小，但影响程度较小。综上
砾石粒径的大小对于水力裂缝的扩展模式而言影响较小，均为绕砾扩展或终止扩
展。 
（2）在仅改变砾石含量的情况下，当砾石含量较低的时，砾石对于裂缝扩展
的影响并不突出。而当砾石含量较高时，砾石会较为明显的对裂缝的扩展路径产生
影响，裂缝在遇到砾石阻挡时，会发生偏转绕过砾石，部分会产生分叉。砾石含量
的变化并不会对水力裂缝与砾石的交汇模式产生影响，仅仅会影响水力裂缝的扩
展路径。起裂压力受到砾石含量的影响较大，起裂压力随着砾石含量的增加而减小。 
（3）在仅改变地应力的情况下，当地应力差较大时，主裂缝能够在注水孔的
近端穿越砾石，从而继续沿着最大地应力方向扩展。当地应力差值较为适中，为
5MPa 时，主裂缝为不会产生分叉或微裂缝，主要为绕砾扩展。当地应力差值较小
时，较大粒径的砾石会对裂缝的扩展产生明显的阻碍抑制作用，使得部分裂缝终止
于砾石的交界面处。即地应力对于裂缝的扩展形式有着很大的影响，只有在较大地
应力差的情况下，才会发生穿越砾石的现象，其余情况均为绕砾或终止扩展，无法
穿越砾石。起裂压力受到地应力的影响较大，起裂压力随着地应力差值的增大而减
小。


--- 第54页 ---
42         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
第五章 页岩储层水力裂缝扩展影响因素分析 
我国的页岩气能源储量十分丰富，在全球名列前茅。页岩储层具有十分致密而
且渗透性较为低的特点，通常需要用水力压裂进行改造以提高其产量。在近些年，
水力压裂在低渗透油藏的应用收获了不错的效果，这使得产量增加显著。在页岩中
天然层理十分常见，并且通常以阶梯状的形式存在。天然层理的存在本身并不能促
进储层的开采，但是经过水力压裂改造后，天然层理能够充当弱面并被激活，这能
够使得裂缝的流动路径更加的丰富，产生复杂的裂缝网络，从而提高储层的渗透率。
根据现场压裂微地震监测结果表明，天然层理的重新激活能使得储层产量的增加
更为显著。 
水力裂缝在页岩中的扩展至关重要，将会影响现场压裂的产量。在页岩的水力
压裂现场试验中，水力裂缝的扩展及延伸不仅会受到地应力影响，还会受到天然层
理等软弱结构面的干扰。有学者认为，水力裂缝与天然层理的相互作用会使得所产
生的水力裂缝网络变得更为复杂，但是由于页岩本身的力学性质，地应力，天然层
理的角度等因素的不同，这使得水力裂缝的扩展路径也是不能够确定的。深入研究
水力压裂的过程以及更多的细节，包括水力裂缝与天然层理之间的相互作用模式，
这些对于复杂裂缝网络的实现是必不可少的。在过去的几十年里，人们没有停止对
于水力裂缝扩展规律探究。许多学者采用了实验室实验，数值模拟，理论分析的方
法来对水力裂缝与天然裂缝的之间的相互作用进行研究。Blanton[50]通过实验发现
了水力裂缝与天然裂缝的交汇主要分为穿越天然裂缝或者进入天然裂缝，其交汇
模式取决于接近角和地应力差值，这也是本章将要重点讨论的部分。 
在本章中，将采用MultiFracS 数值软件考虑页岩层理，地应力对页岩水力裂
缝扩展的影响。首先采用三维水力压裂解析解对MultiFracS 的水力耦合模型进行
验证，随后进行页岩水力压裂数值模拟并与页岩真三轴水力压裂试验结果对比，验
证本章中使用的三维水力压裂模型的可靠性。最后研究了水力裂缝起裂和扩展的
影响因素，包括层理角度和地应力。研究成果以期能够为页岩水力裂缝与天然层理
的相互作用机制提供理论依据。 


--- 第55页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    43 
5.1 三维水力压裂解析模型验证 
为了对本章中MultiFracS 数值软件所建立的三维水力压裂模型进行验证，本
节将考虑一个尺寸为5×5×10m3的不透水立方试件，试件中部含有一个半径为r=2m
的1/4 圆裂缝。整个试件被划分为44040 个四面体网格，试件的弹性模量E=40GPa，
泊松比为υ=0.22。整个试件处于竖直向下大小为15MPa 地应力场中。裂隙水压设
置为固定值20MPa。 
不考虑基岩的渗透性。该解析解将沿裂缝的开口a 定义为离裂缝中心x 的径
向距离的函数，从而: 
 
2
2
2
4(
)(1
)
( )
V
p
a x
r
x
E
σ
υ
π
−
−
=
−
 
（5.1） 
 
图5.1 1/4 圆裂隙示意图及裂隙处z 方向位移云图 
我们自圆心沿水平方向布设22 个监测点来监测裂缝在水压作用下的张开度，
结果如图5.2 所示。在水平方向上离原点处越远，裂缝的张开度就越小。数值结果
与解析解拟合的较好，证明了本章中所使用的MultiFracS 数值软件可以对水力耦
合问题进行较为精确的模拟。 


--- 第56页 ---
44         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
图5.2 数值模拟的裂隙张开度与解析解对比图 
5.2 页岩水力压裂数值计算与实验对比 
Tan[99]等以四川盆地龙马溪页岩的大型层状页岩岩芯为研究对象，其具有极高
发育程度的大面积层理面。将样品去除掉不规则的风化层表面，切割成尺寸为
30cm×30cm×30cm 的试件，在试件中心钻出一个半径r=0.1cm 的圆柱状射孔，用于
置放注水管。试验试件如图5.3 所示，试件上分布有较为明显的层理面（Bedding 
planes）。为了模拟试验试件在真三轴围压情况下的水力裂缝扩展情况，在本节中采
用MultiFracS 数值模拟软件建立了如图5.4 所示的三维水力压裂数值模型。尺寸为
30cm×30cm×30cm，网格数量为76103。由于在试验中试件含有丰富的连续层理面，
因此在建模过程中加入了八条层理面。图5.4（a）中所示即为八条相互平行的层理
面，层理面之间的间距为3cm。经过处理后计算模型的层理分布如图5.4（b） 所
示。与如图5.3 的试验试件相比，该模型能比较全面地将文献中天然页岩试件的真
实层理状态还原出来。 


--- 第57页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    45 
 
图5.3 Tan[99]等试验所采用试件示意图 
 
    （a）模型网格划分           （b）层理面及注水孔分布图 
图5.4 模型示意图 
在数值计算中，计算过程分为两步进行，首先进行地应力的平衡计算，待地应
力平衡阶段完成后再进行水力耦合计算。 
在本节中选取了文献中试验编号为1#,9#的两个试件进行数值模拟，试验中的
不同试件的地应力，流体粘度以及注水速率如下表所示： 
表5.1 Tan[99]页岩水力压裂参数 
试件编号 
地应力(MPa) 
注入流量(m3/s) 
流体粘性(Pa﹒s) 
1# 
18/25/6 
10-6 
0.003 
9# 
18/25/12 
1.666×10-6 
0.12 
其余的试验参数为：页岩抗压强度为103.75MPa，弹性模量为32.44GPa，泊
松比为0.23。 


--- 第58页 ---
46         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
试验与数值模拟所得的结果对比如图所示。图5.5（a）为1#编号试件的裂缝
情况与示意图，图5.5（b）为两张1#数值模拟的水力裂缝扩展云图，图5.5（c）
为1#数值模拟的注水孔处剖面云图。由于1#试件的地应力差较大，在水力裂缝与
天然层理交汇时，水力裂缝直接穿越层理沿着最大地应力的方向进行扩展，几乎没
有产生分支裂缝。图5.5（d）为9#编号试件的裂缝情况与示意图，图5.5（e）为
数值模拟的水力裂缝扩展云图，图5.5（f）为注水孔处的剖面云图。由剖面图可以
看出，当地应力差较小时，水力裂缝在遇到天然层理时，会进入天然层理。裂缝不
仅沿最大地应力方向进行扩展，并且产生了较多了沿层理面方向扩展的裂缝。由数
值结果与实验结果的对比可得，采用MultiFracS 数值模拟软件模拟三维页岩水力
压裂的准确性。 
 
（a）试件1#试验结果及水力裂缝示意图 
 


--- 第59页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    47 
 
（b）试件1#数值模拟结果 
 
（c）试件1#注水孔处剖面云图 
 
（d）试验9#结果及水力裂缝示意图 


--- 第60页 ---
48         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（e）试件9#数值模拟结果 
 
（f）试件9#注水孔处的剖面云图 
图5.5 数值模拟与试验结果对比 
5.3 页岩压裂水力裂缝和层理交汇模式 
在本小节中，将基于上文的三维水力压裂模型进一步深入研究层理角度以及
地应力对水力裂缝与层理的交汇模式的影响。层理角度在本节中指的是层理与最
大地应力方向的夹角。许多研究学者认为层理属于天然裂缝的一种，而关于天然裂
缝与水力裂缝的交汇模式研究也较多。 
在此前有学者通过室内物理实验以及数值模拟方法对水力裂缝与天然裂缝的
交汇模式进行了深入的研究，其交汇模式大致可以分为三类，第一类为直接穿越模
式如图5.6（a）所示，水力裂缝沿最大地应力方向进行扩展，当遇到天然裂缝时，
水力裂缝直接穿越天然裂缝沿原有方向扩展，并未在天然裂缝方向有延伸。第二类
为被天然裂缝阻拦，如图5.6（b）所示。当水力裂缝接近天然裂缝时，水力裂缝进
入天然裂缝中，被天然裂缝所阻止，流体在流入天然裂缝时会沿着天然裂缝流动至
两端部，最终天然裂缝成为了水力裂缝的一部分。第三类为偏移穿越，如图5.6（c）


--- 第61页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    49 
所示，当水力裂缝接近天然裂缝时，水力裂缝进入天然裂缝中，流体沿天然裂缝流
动一段路径后在天然裂缝的某一薄弱位置重新起裂，继续沿原方向延伸。根据
Zhou[100]论文的研究，这些扩展机制的出现受到地应力，天然裂缝的渗透率以及层
理角度的很大影响。 
 
（a）直接穿越                  （b）停止 
 
（c）偏移穿越 
图5.6 水力裂缝与天然裂缝交汇模式示意图 
在本节中将综合讨论层理角度和地应力对水力裂缝与天然裂缝交汇模式的影
响。通过使用Gmsh 软件建立了30°，45°，60°，90°四种层理角度的三维模型，模
型示意图如图5.7。模型为30cm×30cm×30cm 的立方体，在模型的中心XY 平面内
设置一个注水孔，注水孔的长为15cm，半径为1cm。模型的边界保持固定并且不
透水。将注水孔周围的网格加密使得四组模型的单元数量调整在70000 到80000 之
间。由于不考虑层理数量的影响，在模型的设置中，将层理沿Y 方向的间距保持
一致为5cm。将Y 方向设置为最大地应力方向。在计算模型时分为两步进行，第
一步先将地应力平衡，待地应力平衡完毕后，第二步再注入流体进行水力耦合计算。 


--- 第62页 ---
50         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（a）30°层理角度                （b）45°层理角度 
 
（c）60°层理角度                （d）90°层理角度 
图5.7 四组不同层理角度模型示意图 
表5.2 MultiFracS 数值模拟参数 
参数名称 
符号 
数值 
单位 
岩石密度 
ρ  
2600 
kg/m3 
粘聚力 
c  
40 
MPa 
内摩擦角 
ϕ  
32° 
 
切向罚参数 
Ps 
3244 
GPa 
法向罚参数 
Pn 
3244 
GPa 
弹性模量 
E  
32.44 
GPa 
泊松比 
ν  
0.23 
 
抗拉强度 
tf  
9.03 
MPa 
注入流量 
Q 
6
1 10
−
×
 
m3/s 
流体粘性 
µ  
0.003 
Pa•s 
 


--- 第63页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    51 
5.3.1 层理角度和地应力差值的影响 
在本节中，将综合讨论层理角度和地应力差值对于水力裂缝扩展的影响。在本
节中，将对30°，45°，60°，90°四种层理角度的三维水力压裂模型进行研究，地应
力取值将分别采用如表5.3 所示三种不同地应力差值进行计算，其中
=
Y
X
σ σ
σ
∆
−
。
第一组模型将采用30°层理角度，三种不同地应力差值情况进行计算。计算结果
如图5.8 所示。 
表5.3 不同地应力设置 
地应力 
模型1 
模型2 
模型3 
X
σ
（MPa） 
2  
2  
2 
Y
σ
（MPa） 
8  
10  
12  
Z
σ
（MPa） 
4  
4  
4  
σ
∆
（MPa） 
6  
8  
10  
 
 
（a）层理角度为30°时地应力差值为6MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
 
（b）层理角度为30°时地应力差值为8MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 


--- 第64页 ---
52         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（c）层理角度为30°时地应力差值为10MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
图5.8 数值模拟结果云图 
通过研究30°角度下不同地应力差值的数值模拟结果，可以发现在改变地应力
差值的情况下，水力裂缝与天然层理之间的交汇模式并没有发生变化，均不能够穿
越天然层理。地应力差值为6MPa，8MPa，10MPa 情况下，在水力裂缝遇到天然
层理时，压裂流体首先会快速的进入天然层理，天然裂缝也受到压裂液影响而膨胀。
随后流体沿着天然层理不断流动。随着压裂时间的增加，水力裂缝并没有穿越天然
层理，流体沿天然层理逐渐流动至两端部。最终天然裂缝成为了水力裂缝的一部分。
在层理角度为30°的三种地应力差值下，水力裂缝与天然层理的交汇模式都属于
停止模式。从Z=0.15m 处的剖面图能够看出，在不同地应力差值30°层理角度的模
型下，由于最大地应力方向为Y 方向，水力裂缝起裂后一直沿Y 方向扩展，而在
还未接触到天然层理时，水力裂缝的扩展发生了较小的偏转，使得进入天然层理时
与天然层理的夹角呈90°。这在某一程度上也体现了天然层理对于水力裂缝扩展时
的吸附作用。 
第二组模型将采用45°层理角度，三种不同地应力差值情况进行计算。计算
结果如图5.9 所示。 
 
（a）层理角度为45°时地应力差值为6MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 


--- 第65页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    53 
 
（b）层理角度为45°时地应力差值为8MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
 
（c）层理角度为45°时地应力差值为10MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
图5.9 数值模拟结果云图 
如图5.9 所示为45°层理角度不同地应力下的数值模拟结果。由图可以看出来，
随着角度由30°增加至45°，水力裂缝与天然层理的交汇模式没有发生变化，未能
够穿越层理。且在地应力差值不断增加的情况下，水力裂缝与天然层理的交汇模式
均为停止模式。在水力裂缝接近天然层理时，随着天然层理的打开，流体进入天然
层理中流动，并未重新起裂，流动速度较为缓慢，水力裂缝表现为无法穿越。在层
理角度为45°的三种地应力差值下，水力裂缝与天然层理的交汇模式都属于停止
模式。 
第三组模型将采用60°层理角度，三种不同地应力差值情况进行计算。计算
结果如图5.10 所示。 


--- 第66页 ---
54         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
 
（a）层理角度为60 时地应力差值为6MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
 
（b）层理角度为60°时地应力差值为8MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
 
（c）层理角度为60°时地应力差值为10MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
图5.10 数值模拟结果云图 
如图5.10 所示为60°层理角度不同地应力下的数值模拟结果。在地应力差值
较小时，例如6MPa 和8MPa 时，水力裂缝在遇到天然层理时，流体进入了天然层
理中进行流动，水力裂缝并未在天然层理的某一点处重新起裂。而当地应力差值继
续增加至10MPa 时，水力裂缝首先进入到天然层理中，随后在水力裂缝于天然层
理交汇点和天然裂缝端点之间的位置重新起裂，也即发生偏移穿越。水力裂缝与天


--- 第67页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    55 
然层理的交汇模式由停止转变为偏移穿越。由剖面云图可以看出，在水力裂缝接近
天然层理时，有部分流体进入天然层理中，并且水力裂缝产生一定的偏移，在天然
层理的某一端点处重新起裂，该种情况属于偏移穿越模式。因此可得出结论：在天
然层理角度为60°的情形下，地应力差值会对水力裂缝与天然层理交汇模式产生
较大的影响。地应力差值越大，水力裂缝越倾向于偏移穿越天然层理。 
第四组模型将采用90°层理角度，三种不同地应力差值情况进行计算。计算
结果如图5.11 所示。 
 
（a）层理角度为90°时地应力差值为6MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
 
（b）层理角度为90°时地应力差值为8MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
 
（c）层理角度为90°时地应力差值为10MPa 水压分布云图及剖面Z=0.15m 云图 
图5.11 数值模拟结果云图 


--- 第68页 ---
56         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
如图5.11 所示，通过研究90°角度下的数值模拟结果，可以发现在改变地应力
差值的情况下，水力裂缝与天然层理之间的交汇模式都是直接穿越模式。水力裂缝
在起裂后沿最大地应力方向扩展，在遇到天然层理时，水力裂缝直接穿越了天然裂
缝并且在原方向没有导流的情况下继续扩展，较少的流体进入了天然层理中，使得
水力裂缝产生滑移。因此可以总结，在天然层理为90°角度下，改变地应力大小，
并不会使得水力裂缝与天然层理的交汇模式发生改变，均为直接穿越模式。此时天
然层理的角度对其交汇模式占据了主要地位。不论水力裂缝与天然裂缝的交汇模
式如何，水力裂缝在穿过天然裂缝后都会继续沿着优势地应力方向继续扩展。 
 
图5.12 不同地应力差值下90°角度注水孔水压曲线 
在层理角度保持不变，仅改变地应力取值的情况下，地应力差值会对水力压裂
的起裂压力产生影响。由图5.12 可以看出随着地应力差值的增加，水力压裂的起
裂压力则逐渐减小。由水力压裂的起裂压力理论公式[100]： 
2
1
3
t
P
f
σ
σ
=
−
+
                     （5.2） 
其中，P 为起裂压力，
1
σ 为最大地应力值，
2
σ 为最小地应力值，
tf 为抗拉强
度。由起裂压力理论公式可以看出，当保持最小地应力值
2
σ 和抗拉强度
tf 不变时，
增大最大地应力值
1
σ ，会使得起裂压力P 减小，这一理论公式与如图5.12 所示的
规律保持一致。 


--- 第69页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    57 
为了进一步深入探究水力裂缝与天然层理的交汇关系，基于Blanton 准则，将
天然层理的角度作为x 轴，地应力差值作为y 轴绘制出图5.13。不同层理角度和
地应力状态下的一系列模拟结果与Blanton 准则[50]的对比如图所示。 
 
图5.13 不同地应力差值和天然层理角度下水力裂缝与天然层理之间相互作用模式与Blanton
准则的比较 
图中的红色虚线为Blanton 准则划分的直接穿越与被天然裂缝阻拦的分界线。
在分界线以下，水力裂缝与天然裂缝的交汇倾向于被天然裂缝所阻拦，水力裂缝无
法穿越天然裂缝，天然裂缝成为了水力裂缝所扩展的一部分。而在分界线以上，水
力裂缝能够直接的穿越天然裂缝，在部分情况下，可能会有少部分压裂液滤失进入
天然裂缝中，使得水力裂缝产生滑移，但总体都是能够穿越天然裂缝继续扩展。本
文的模拟结果呈现出了与Blanton 准则良好的一致性，在较低的天然层理角度以及
较低的地应力差值情况下，水力裂缝在与天然层理发生交汇时容易沿着天然层理
进行扩展，流体更加容易进入天然层理中，并且不会沿天然层理重新起裂。在此基
础上增加天然层理角度和地应力差值时，水力裂缝与天然层理的交汇模式会逐渐
由不能穿越天然层理变为直接穿越天然层理。 
综合上述两小节的分析，我们可以将层理与地应力差值的影响规律总结如下： 
（1）在30°，45°以及90°层理角度下，地应力差值不会改变水力裂缝与天
然裂缝的交汇模式，此时层理角度对交汇模式的影响占据主导地位。在60°层理
的角度下，地应力差值的增加会使得交汇模式发生改变，由不能穿越天然裂缝变为
能够直接穿越天然裂缝。此时地应力差值的影响占据主要地位。 
（2）在30°，45°层理角度下，水力裂缝都不能够穿越天然裂缝，交汇模式
为被天然裂缝阻拦。在90°层理角度下，水力裂缝能够直接穿越天然裂缝，交汇


--- 第70页 ---
58         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
模式为直接穿越。在60°层理角度下，当地应力差值较小时，交汇模式为被天然
裂缝阻拦，当地应力差值增大时，交汇模式将转变为直接穿越。 
5.4 本章小结 
在本章中，首先与解析解以及页岩水力压裂实验结果进行对比，展现了
MultiFracS 数值软件计算三维水力压裂的正确性，随后采用MultiFracS 数值软件对
三维情况下水力裂缝的扩展进行数值模拟。分析了层理角度与地应力对水力裂缝
与天然裂缝交汇模式的影响，得出以下结论： 
（1）水力裂缝与天然层理的交汇模式主要分为三种：第一种模式为直接穿越
天然裂缝（Crossed Modeling）, 当遇到天然裂缝时，水力裂缝直接穿越天然裂缝沿
原有方向扩展。第二种模式为被天然裂缝阻拦（Arrested Modeling），水力裂缝进入
天然裂缝中，被天然裂缝所阻止，流体在流入天然裂缝时会沿着天然裂缝流动至两
端部。第三种模式为偏移穿越（Dilated Modeling），水力裂缝进入天然裂缝中，流
体沿天然裂缝流动一段路径后在天然裂缝的某一薄弱位置重新起裂，继续沿原方
向延伸。 
（2）在30°，45°，90°层理角度下，地应力差值不会对水力裂缝与天然裂缝的
交汇模式造成影响，30°，45°时的交汇模式主要为被天然裂缝所阻拦，而90°的交
汇模式为直接穿越天然裂缝。60°层理角度下，地应力差值会对交汇模式产生较大
影响，在较小地应力差值的情况下交汇模式为被天然裂缝阻拦，地应力差值较大时，
交汇模式变为直接穿越天然裂缝。 
（3）在层理角度和地应力差值较大的情况下，水力裂缝倾向于直接穿越天然
裂缝。在层理角度和地应力差值较小时，水力裂缝更加容易进入天然裂缝中，使得
天然裂缝成为水力裂缝的一部分。


--- 第71页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    59 
第六章 结论与展望 
6.1 主要结论 
本文主要基于MultiFracS 多物理场断裂分析软件对非常规油气储层中的水力
压裂问题进行研究，以二维单裂缝水力扩展的分析为基础，进一步探究砂砾岩油藏，
页岩油藏这两类非常规油气储层中的水力裂缝扩展规律。所取得的主要研究成果
如下： 
（1）对KGD 经典模型进行计算，通过与解析解的对比验证了MultiFracS 计
算水力压裂问题的正确性。探究不同参数下二维单裂缝水力扩展的规律，总结出弹
性模量，流体的注入速率以及地应力差值会对注入孔处裂缝的宽度产生较大影响，
流体粘性会对裂缝宽度产生一定影响，泊松比对于注入点处裂缝的宽度影响几乎
不大。当弹性模量增加，注水孔处的裂缝宽度就越小。当地应力差值和流体注入速
率增加，注水孔处的裂缝宽度也随之增大。随着流体粘性的增大，注入孔处的裂缝
宽度逐渐变大，但是流体粘性对裂缝宽度的影响有限。该规律能够为现场压裂参数
的选取提供参考。 
（2）对非常规油气藏中的砂砾岩油藏进行水力压裂数值计算，研究结果得出：
起裂压力随着砾石粒径，砾石含量以及地应力差值的增加而减小。砾石粒径的大小
和砾石的含量对于水力裂缝的扩展模式而言影响较小，水力裂缝以绕砾扩展为主，
少部分会出现终止扩展。而地应力差值的大小会很大程度的影响水力裂缝的扩展
模式，在较大的地应力差值下，在注水孔的近端会出现水力裂缝穿越砾石扩展。在
较小的地应力差值下，水力裂缝的扩展模式以绕砾扩展为主，无法穿越砾石。这为
后续现场砂砾岩油藏的开采提供了理论帮助。 
（3）对非常规油气藏中的页岩油气藏进行水力压裂数值计算，研究结果得出：
层理的角度和地应力会对水力裂缝与天然层理的交汇模式产生很大影响。当层理
角度和地应力差值较大时，水力裂缝更加倾向于直接穿越天然层理，继续沿原方向
扩展，会有少部分压裂液流入天然层理中。当层理角度和地应力差值较小时，水力
裂缝会被天然层理所阻拦，流体在天然层理中流动至两端，使得天然层理成为水力
裂缝的一部分。这为后续现场页岩气开采过程中探究水力裂缝与天然层理的交汇
规律提供了帮助。


--- 第72页 ---
60         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
6.2 展望 
本文的研究虽然考虑的影响因素较为全面，但还有很多方面值得深入研究，主
要包括以下内容： 
（1）KGD 水力耦合模型作为经典单裂缝模型，本文在进行计算时只采用基本
模型进行计算，并未考虑到压裂液的滤失等其他模式。在二维单裂缝水力扩展算例
的研究中，所观察的裂缝规律不够全面，还需要进一步探究裂缝扩展的其他规律。 
（2）本文对砂砾岩油藏中的水力裂缝扩展规律进行了研究，考虑了砾石粒径，
砾石含量以及地应力差值的影响。但考虑因素还不够全面，在实际压裂过程中，砾
石的强度以及砾石与基质之间胶结面也属于很重要的影响因素。并且本文对扩展
模式的分析仅仅停留在定性分析阶段，在下一步的研究中还需要进行定量判断。 
（3）在页岩油藏中，页岩层理的整体强度也是关键的影响因素，也会对水力
裂缝的扩展产生影响。本文所总结的规律仅仅在裂缝扩展，对于深层的机理研究和
分析还不够，需要在之后的研究中进一步完善总结。


--- 第73页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    61 
致谢 
行文至此，意味着我的硕士研究生生涯已至谢幕时刻。回首在地大求学的这三
年，感慨万千，各种回忆涌上心头。刚踏入地大校园时，我怀揣着对研究生生活和
科研的向往，那时的我还带有些许学生的青涩，如今将要褪去青涩踏入工作岗位。
纵然我心中有千言万语，但到嘴边最想说的还是感谢。 
首先，我要对我的导师严成增教授，致以最崇高的敬意以及感谢。在我读研的
三年时间内，严老师对我悉心指导，时刻督促着我的科研进度，每周的组会总是不
厌其烦的对我们遇到的问题进行指点，每篇论文都会认真负责地帮助我们反复修
改，经常忙至深夜，在我最为迷茫的时刻给予与我莫大的帮助。严老师严谨的科研
态度以及科研热情将会激励我在未来的道路上不断努力，继续进步。 
此外还要感谢课题组同届的王珣，魏大胜和杨羽硕士，正是因为有了你们的陪
伴，三年的研究生生涯才如此的丰富多彩。同时还要感谢郑雨辰博士以及王铁博士，
两位博士在我遇到科研难题时，总是能够提出许多有帮助的建议。特别是郑雨辰博
士，作为一届的同门，从我刚进入课题组起，不管我遇到任何科研难题，郑雨辰博
士总能够一针见血的指出问题的关键，对我提供很大帮助。还要感谢课题组的师弟
们，在科研上生活中我们互相帮助，一起度过了令人难忘的时光。 
还要感谢在一起愉快的度过了三年研究生生活的109 室友们，徐桂军，魏大
胜，邢子豪。每当陷入迷茫，陷入对人生的思考时，我们便会一起沿着鲁磨路散步
去光谷，一路上谈天说地，憧憬未来，这一段美好的时光我将永远铭记。还要感谢
两位学弟，谈吴飞宇和汪洋，两位从本科同学变成研究生同学，如今我已学成下车，
你们还需要继续努力，在科研的道路上继续探索。 
还要特别感谢我的父母，感谢你们对我的关爱和照顾。感谢我的女朋友，七年
异地恋一路走来，实属不易，希望未来我们能够继续走下去。 
二十余载求学路，如今终于要走向社会，我会带上在地大三年收获的许多，继
续前行。愿长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！ 
                                                 谢鑫 
2022 年5 月4 日于南望山下


--- 第74页 ---
62         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
参考文献 
[1] 罗攀, 李勇明, 江有适, 等. 砂砾岩水力裂缝延伸路径模拟研究[J]. 油气地质
与采收率,2013,20(5):103-106,110,118. 
[2] Gao G, Ren J, Yang S, et al. Characteristics and origin of solid bitumen in glutenites: 
a case study from the Baikouquan Formation Reservoirs of the Mahu Sag in the 
Junggar Basin, China[J]. Energy & Fuels, 2017, 31(12): 13179-13189. 
[3] Jia H, Ji H, Wang L, et al. Reservoir quality variations within a conglomeratic fan-
delta system in the Mahu sag, northwestern Junggar Basin: characteristics and 
controlling factors[J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2017, 152: 
165-181. 
[4] Kang X, Hu W, Cao J, et al. Selective dissolution of alkali feldspars and its effect on 
Lower Triassic sandy conglomerate reservoirs in the Junggar Basin, northwestern 
China[J]. Geological Journal, 2018, 53(2): 475-499. 
[5] Zhou Y, Wu S, Li Z, et al. Multifractal study of three-dimensional pore structure of 
sand-conglomerate reservoir based on CT Images[J]. Energy & Fuels, 2018, 32(4): 
4797-4807. 
[6] 董大忠, 邹才能, 戴金星, 等. 中国页岩气发展战略对策建议[J]. 天然气地球
科学,2016,27(3):397-406. 
[7] 黎红胜, 汪海阁, 纪国栋, 等. 美国页岩气勘探开发关键技术[J]. 石油机械, 
2011,39(9):78-83. 
[8] 柳占立, 庄茁, 孟庆国, 等. 页岩气高效开采的力学问题与挑战[J]. 力学学
报,2017,49(3):507. 
[9] Khristianovic SA, Zheltov YP. Formation of vertical fractures by means of highly 
viscous fluids [J]. Proceeding of the fourth World Petroleum Congress, Section II, 
1955. 
[10] Geertsma J, De Klerk F. A rapid method of predicting width and extent of 
hydraulically induced fractures[J]. Journal of petroleum technology, 1969, 21(12): 
1571-1581. 
[11] Perkins T K, Kern L R. Widths of hydraulic fractures[J]. Journal of petroleum 
technology, 1961, 13(09): 937-949. 


--- 第75页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    63 
[12] Nordgren R P. Propagation of a vertical hydraulic fracture[J]. Society of Petroleum 
Engineers Journal, 1972, 12(04): 306-314.  
[13] Bunger A P, Detournay E, Garagash D I. Toughness-dominated hydraulic fracture 
with leak-off[J]. International journal of fracture, 2005, 134(2): 175-190. 
[14] Adachi J I, Detournay E. Plane strain propagation of a hydraulic fracture in a 
permeable rock [J]. Engineering Fracture Mechanics, 2008, 75(16): 4666-4694. 
[15] Adachi J I, Detournay E. Self-similar solution of a plane-strain fracture driven by a 
power-law fluid [J]. International Journal for Numerical and Analytical Methods in 
Geomechanics, 2002, 26(6): 579-604. 
[16] Detournay E. Propagation regimes of fluid-driven fractures in impermeable rocks[J]. 
International Journal of Geomechanics, 2004, 4(1): 35-45. 
[17] Garagash D I. Plane-strain propagation of a fluid-driven fracture during injection 
and shut-in: Asymptotics of large toughness [J]. Engineering Fracture Mechanics, 
2006, 73(4): 456-481. 
[18] Carrier B, Granet S. Numerical modeling of hydraulic fracture problem in permeable 
medium using cohesive zone model[J]. Engineering fracture mechanics, 2012, 79: 
312-328. 
[19] Manzoli O L, Cleto P R, Sánchez M, et al. On the use of high aspect ratio finite 
elements to model hydraulic fracturing in deformable porous media [J]. Computer 
Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2019, 350: 57-80. 
[20] 王素玲, 张一鸣, 姜民政, 等. 裂缝在非均匀岩层内扩展机理研究[J]. 力学与
实践, 2012, 34(6): 38. 
[21] Hunsweck M J, Shen Y, Lew A J. A finite element approach to the simulation of 
hydraulic fractures with lag [J]. International Journal for Numerical and Analytical 
Methods in Geomechanics, 2013, 37(9): 993-1015. 
[22] Li Y, Liu W, Deng J, et al. A 2D explicit numerical scheme–based pore pressure 
cohesive zone model for simulating hydraulic fracture propagation in naturally 
fractured formation[J]. Energy Science & Engineering, 2019, 7(5): 1527-1543. 
[23] Dugdale D. Yielding of steel sheets containing slits [J]. Journal of the Mechanics 
Physics of Solids, 1960, 8(2): 100-104. 
[24] Barenblatt G I. The formation of equilibrium cracks during brittle fracture. General 
ideas and hypotheses. Axially-symmetric cracks[J]. Journal of applied mathematics 
and mechanics, 1959, 23(3): 622-636. 


--- 第76页 ---
64         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
[25] Haddad M, Sepehrnoori K. XFEM-based CZM for the simulation of 3D multiple-
cluster hydraulic fracturing in quasi-brittle shale formations[J]. Rock Mechanics and 
Rock Engineering, 2016, 49(12): 4731-4748. 
[26] Liu G, Sun W C, Lowinger S M, et al. Coupled flow network and discrete element 
modeling of injection-induced crack propagation and coalescence in brittle rock[J]. 
Acta Geotechnica, 2019, 14(3): 843-868. 
[27] Zangeneh N, Eberhardt E, Bustin R M. Investigation of the influence of natural 
fractures and in situ stress on hydraulic fracture propagation using a distinct-element 
approach [J]. Canadian Geotechnical Journal, 2015, 52(7): 926-946. 
[28] Kresse O, Weng X, Wu R, et al. Numerical modeling of hydraulic fractures 
interaction in complex naturally fractured formations[C]//46th US rock 
mechanics/geomechanics symposium. OnePetro, 2012. 
[29] Xie L, Min K B, Shen B. Simulation of hydraulic fracturing and its interactions with 
a pre-existing fracture using displacement discontinuity method[J]. Journal of 
Natural Gas Science and Engineering, 2016, 36: 1284-1294. 
[30] Wu Z, Sun H, Wong L N Y. A cohesive element-based numerical manifold method 
for hydraulic fracturing modelling with voronoi grains[J]. Rock Mechanics and 
Rock Engineering, 2019, 52(7): 2335-2359. 
[31] 杨天鸿, 唐春安, 朱万成, 等. 岩石破裂过程渗流与应力耦合分析[J]. 岩土工
程学报,2001(04):489-493. 
[32] 杨天鸿, 唐春安, 梁正召, 等. 脆性岩石破裂过程损伤与渗流耦合数值模型研
究[J]. 力学学报, 2003, 35(5): 533-541. 
[33] 杨天鸿, 唐春安, 芮勇勤, 等. 不同围压作用下非均匀岩石水压致裂过程的数
值模拟[J]. 计算力学学报, 2004, 21(4): 419-424. 
[34] Ma XF, Zou YS, Li N, et al. Experimental study on the mechanism of hydraulic 
fracture growth in a glutenite reservoir[J]. Journal of Structural Geology, 2017, 97: 
37-47. 
[35] 赵益忠, 曲连忠, 王幸尊, 等. 不同岩性地层水力压裂裂缝扩展规律的模拟实
验[J]. 中国石油大学学报(自然科学版), 2007(3): 63-66. 
[36] 孟庆民, 张士诚, 郭先敏, 等. 砂砾岩水力裂缝扩展规律初探[J]. 石油天然气
学报 (江汉石油学院学报), 2010, 32(4): 119-123. 
[37] Liu NZ, Zou YS, Ma XF, et al. Study of hydraulic fracture growth behavior in 
heterogeneous tight sandstone formations using CT scanning and acoustic emission 


--- 第77页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    65 
monitoring[J]. Petroleum Science, 2019, 16(2): 396-408. 
[38] Zhao ZH, Guo JC, Ma S. The experimental investigation of hydraulic fracture 
propagation characteristics in glutenite formation[J]. Advances in Materials Science 
and Engineering, 2015. 
[39] Zhang GD, Sun SS, Chao K, et al. Investigation of the nucleation, propagation and 
coalescence of hydraulic fractures in glutenite reservoirs using a coupled fluid flow-
DEM approach[J]. Powder Technology, 2019, 354: 301-313. 
[40] 李连崇, 李根, 孟庆民, 等. 砂砾岩水力压裂裂缝扩展规律的数值模拟分析[J]. 
岩土力学, 2013, 34(5): 1501-1507. 
[41] 鞠杨, 杨永明, 陈佳亮, 等. 低渗透非均质砂砾岩的三维重构与水压致裂模拟
[J]. 科学通报, 2016, 61(1): 82-93 
[42] 何其胜, 王贵君. 砂砾岩水压致裂机理及数值仿真研究[J]. 三峡大学学报(自
然科学版), 2020, 42(6): 45-49. 
[43] 王昊. 砂砾岩油藏砾石对压裂裂缝延伸的影响研究[D]. 中国石油大学, 2011.  
[44] Li MZ, Tang SK, Guo TK, et al. Numerical investigation of hydraulic fracture 
propagation in the glutenite reservoir[J]. Journal of Geophysics and Engineering, 
2018, 15(5): 2124-2138. 
[45] Rui ZH, Guo TK, Feng Q, et al. Influence of gravel on the propagation pattern of 
hydraulic fracture in the glutenite reservoir[J]. Journal of Petroleum Science and 
Engineering, 2018, 165: 627-639. 
[46] Qi MH, Li MZ, Li YC, et al. Numerical simulation of horizontal well network 
fracturing in glutenite reservoir[J]. Oil & Gas Science and Technology–Revue d’IFP 
Energies nouvelles, 2018, 73: 53. 
[47] Shi X, Qin Y, Xu HX, et al. Numerical simulation of hydraulic fracture propagation 
in conglomerate reservoirs[J]. Engineering Fracture Mechanics, 2021, 248: 107738. 
[48] Zhou J, Chen M, Jin Y, et al. Analysis of fracture propagation behavior and fracture 
geometry using a tri-axial fracturing system in naturally fractured reservoirs [J]. 
International Journal of Rock Mechanics Mining Sciences, 2008, 45(7): 1143-1152. 
[49] Guo TK, Zhang S, Qu Z, et al. Experimental study of hydraulic fracturing for shale 
by stimulated reservoir volume [J]. Fuel, 2014, 128: 373-380. 
[50] Blanton T L. Propagation of hydraulically and dynamically induced fractures in 
naturally fractured reservoirs; proceedings of the SPE unconventional gas 
technology symposium, F, 1986 [C]. Society of Petroleum Engineers 


--- 第78页 ---
66         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
[51] Wang Y, Hou B, Wang D, et al. Features of fracture height propagation in cross-layer 
fracturing of shale oil reservoirs[J]. Petroleum Exploration and Development, 2021, 
48(2): 469-479. 
[52] 孙可明, 冀洪杰, 张树翠. 页岩层理方位及强度对水力压裂的影响[J]. 实验力
学, 2020, 35(2): 343-348. 
[53] Abass H H, Hedayati S, Meadows D L. Nonplanar fracture propagation from a 
horizontal wellbore: experimental study[J]. SPE Production & Facilities, 1996, 
11(03): 133-137. 
[54] Zhou W, Shi GX, Wang JB, et al. The Influence of Bedding Planes on Tensile 
Fracture Propagation in Shale and Tight Sandstone[J]. Rock Mechanics and Rock 
Engineering, 2022: 1-14. 
[55] Ran L, Gaomin L, Jinzhou Z, et al. Productivity model of shale gas fractured 
horizontal well considering complex fracture morphology[J]. Journal of Petroleum 
Science and Engineering, 2022, 208: 109511. 
[56] Warpinski N R, Teufel L W. Influence of geologic discontinuities on hydraulic 
fracture propagation (includes associated papers 17011 and 17074)[J]. Journal of 
Petroleum Technology, 1987, 39(02): 209-220. 
[57] 曾青冬, 姚军. 基于扩展有限元的页岩水力压裂数值模拟[J]. 应用数学和力学, 
2014, 35(11): 1239-1248. 
[58] 沈永星, 冯增朝, 周动, 等. 天然裂缝对页岩储层水力裂缝扩展影响数值模拟
研究[J]. Coal Science & Technology (0253-2336), 2021, 49(8). 
[59] 张瑛堃, 陈尚斌, 李学元, 等. 页岩气储层水力压裂扩展有限元模拟方法及应
用[J]. 天然气地球科学, 2021, 32(1): 109-118. 
[60] Wang C, Wang J G. Effect of heterogeneity and injection borehole location on 
hydraulic fracture initiation and propagation in shale gas reservoirs[J]. Journal of 
Natural Gas Science and Engineering, 2021, 96: 104311. 
[61] Fu SH, Hou B, Xia Y, et al. The study of hydraulic fracture height growth in coal 
measure shale strata with complex geologic characteristics[J]. Journal of Petroleum 
Science and Engineering, 2022: 110164. 
[62] Zhao Y, Zhang YF, Wang CL, et al. Hydraulic fracturing characteristics and 
evaluation of fracturing effectiveness under different anisotropic angles and 
injection rates: An experimental investigation in absence of confining pressure[J]. 
Journal of Natural Gas Science and Engineering, 2022, 97: 104343. 


--- 第79页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    67 
[63] Zhang YL, Liu ZB, Han B, et al. Numerical study of hydraulic fracture propagation 
in inherently laminated rocks accounting for bedding plane properties[J]. Journal of 
Petroleum Science and Engineering, 2022, 210: 109798. 
[64] Xie J, Tang JZ, Yong R, et al. A 3-D hydraulic fracture propagation model applied 
for shale gas reservoirs with multiple bedding planes[J]. Engineering Fracture 
Mechanics, 2020, 228: 106872. 
[65] Lei B, Zuo JP, Liu HY, et al. Experimental and numerical investigation on shale 
fracture behavior with different bedding properties[J]. Engineering Fracture 
Mechanics, 2021, 247: 107639. 
[66] Li YY, Hu W, Zhang ZH, et al. Numerical simulation of hydraulic fracturing process 
in a naturally fractured reservoir based on a discrete fracture network model[J]. 
Journal of Structural Geology, 2021, 147: 104331. 
[67] Olson J E, Taleghani A D. Modeling simultaneous growth of multiple hydraulic 
fractures and their interaction with natural fractures[C]//SPE hydraulic fracturing 
technology conference. OnePetro, 2009. 
[68] 张丰收, 吴建发, 黄浩勇, 等. 提高深层页岩裂缝扩展复杂程度的工艺参数优
化[J]. 天然气工业, 2021, 41(1): 125-135. 
[69] Munjiza A, Owen D R J, Bicanic N. A combined finite‐discrete element method in 
transient dynamics of fracturing solids[J]. Engineering computations, 1995. 
[70] Wei D, Zhao B, Gan Y. Surface reconstruction with spherical harmonics and its 
application for single particle crushing simulations[J]. Journal of Rock Mechanics 
and Geotechnical Engineering, 2021. 
[71] Deng P, Liu Q, Huang X, et al. FDEM numerical modeling of failure mechanisms 
of anisotropic rock masses around deep tunnels[J]. Computers and Geotechnics, 
2022, 142: 104535. 
[72] Mahabadi O K, Lisjak A, Munjiza A, et al. Y-Geo: new combined finite-discrete 
element numerical code for geomechanical applications[J]. International Journal of 
Geomechanics, 2012, 12(6): 676-688. 
[73] Tatone B S A, Grasselli G. A calibration procedure for two-dimensional laboratory-
scale hybrid finite–discrete element simulations[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2015, 75: 56-72. 
[74] Xu C, Liu Q, Wu J, et al. Numerical study on P-wave propagation across the jointed 
rock masses by the combined finite-discrete element method[J]. Computers and 


--- 第80页 ---
68         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
Geotechnics, 2022, 142: 104554. 
[75] AbuAisha M, Eaton D, Priest J, et al. Fully coupled hydro–mechanical controls on 
non-diffusive seismicity triggering front driven by hydraulic fracturing[J]. Journal 
of Seismology, 2019, 23(1): 109-121. 
[76] Ju Y, Wang Y, Xu B, et al. Numerical analysis of the effects of bedded interfaces on 
hydraulic fracture propagation in tight multilayered reservoirs considering hydro-
mechanical coupling[J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2019, 178: 
356-375. 
[77] Lei Z, Rougier E, Munjiza A, et al. Simulation of discrete cracks driven by nearly 
incompressible fluid via 2D combined finite ‐ discrete element method[J]. 
International Journal for Numerical and Analytical Methods in Geomechanics, 2019, 
43(9): 1724-1743. 
[78] 严成增, 郑宏. 基于FDEM-flow 的多孔水力压裂模拟 [J]. 长江科学院院报, 
2016, 33(7)(07): 63-67. 
[79] 严成增, 郑宏. 基于FDEM-flow 方法研究非均质性对水力压裂的影响 [J]. 地
下空间与工程学报, 2016, 12(S2): 625-631+638. 
[80] 严成增. 模拟水压致裂的另一种二维FDEM-flow 方法 [J]. 岩土力学, 2017, 
38(6)(06): 1789-1796. 
[81] Yan CZ, Zheng H, Sun G, et al. Combined Finite-Discrete Element Method for 
Simulation of Hydraulic Fracturing [J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 
2016, 49(4): 1389-1410. 
[82] Yan CZ, Yang Y, Wang G. A new 2D continuous-discontinuous heat conduction 
model for modeling heat transfer and thermal cracking in quasi-brittle materials[J]. 
Computers and Geotechnics, 2021, 137: 104231. 
[83] Yan CZ, Ren Y, Yang Y. A 3D thermal cracking model for rock based on the 
combined finite–discrete element method[J]. Computational Particle Mechanics, 
2020, 7(5): 881-901. 
[84] Yan CZ, Wang X, Huang D, et al. A new 3D continuous-discontinuous heat 
conduction model and coupled thermomechanical model for simulating the thermal 
cracking of brittle materials[J]. International Journal of Solids and Structures, 2021, 
229: 111123. 
[85] Yan CZ, Jiao YY, Yang S, et al. A 2D coupled hydro-thermal model for the combined 
finite-discrete element method[J]. Acta Geotechnica, 2019, 14(2): 403-416. 


--- 第81页 ---
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制）                    69 
[86] Yan CZ, Xie X, Ren Y, et al. A FDEM-based 2D coupled thermal-hydro-mechanical 
model for multiphysical simulation of rock fracturing[J]. International Journal of 
Rock Mechanics and Mining Sciences, 2022, 149: 104964. 
[87] Yan CZ, Zheng YC, Huang DR, et al. A coupled contact heat transfer and thermal 
cracking model for discontinuous and granular media[J]. Computer Methods in 
Applied Mechanics and Engineering, 2021, 375: 113587. 
[88] Yan CZ, Wei DS, Wang G. Three-dimensional finite discrete element-based contact 
heat transfer model considering thermal cracking in continuous–discontinuous 
media[J]. Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2022, 388: 
114228. 
[89] Yan CZ, Luo Z, Zheng Y, et al. A 2D discrete moisture diffusion model for simulating 
desiccation fracturing of soil[J]. Engineering Analysis with Boundary Elements, 
2022, 138: 42-64. 
[90] Yan CZ, Zheng Y, Ke W, et al. A FDEM 3D moisture migration-fracture model for 
simulation of soil shrinkage and desiccation cracking[J]. Computers and 
Geotechnics, 2021, 140: 104425. 
[91] Yan CZ, Wang T, Ke W, et al. A 2D FDEM-based moisture diffusion–fracture 
coupling model for simulating soil desiccation cracking[J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16(8): 2609-2628. 
[92] Yan CZ, Jiao Y-Y. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element 
model with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of porous 
medium driven by fluid [J]. Computers & Structures, 2018, 196: 311-326. 
[93] Yan CZ, Zheng H. A two-dimensional coupled hydro-mechanical finite-discrete 
model considering porous media flow for simulating hydraulic fracturing [J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2016, 88: 115-128. 
[94] Yan CZ, Zheng H. FDEM-flow3D: A 3D hydro-mechanical coupled model 
considering the pore seepage of rock matrix for simulating three-dimensional 
hydraulic fracturing [J]. Computers and Geotechnics, 2017, 81: 212-228. 
[95] Yan CZ, Zheng H. Three-Dimensional Hydromechanical Model of Hydraulic 
Fracturing with Arbitrarily Discrete Fracture Networks using Finite-Discrete 
Element Method [J]. International Journal of Geomechanics, 2017, 17(6): 04016133. 
[96] Kovalyshen Y. Fluid-driven fracture in poroelastic medium[M]. University of 
Minnesota, 2010. 


--- 第82页 ---
70         谢鑫：基于MultiFracS 的非常规油气储层水力裂缝扩展影响因素分析 
[97] Vandamme L M, Roegiers J C. Poroelasticity in hydraulic fracturing simulators[J]. 
Journal of Petroleum technology, 1990, 42(09): 1199-1203. 
[98] Deng J G. A laboratory test on the hydraulic fracturing law in conglomerate[R]. 
Research report of Oil Production Technology Research Institute, Shengli Oilfield 
Branch Company, Dongying, 2008. 
[99] Tan P, Jin Y, Han K, et al. Analysis of hydraulic fracture initiation and vertical 
propagation behavior in laminated shale formation[J]. Fuel, 2017, 206: 482-493. 
[100] Zhou J, Zhang L, Braun A, et al. Investigation of processes of interaction between 
hydraulic and natural fractures by PFC modeling comparing against laboratory 
experiments and analytical models[J]. Energies, 2017, 10(7): 1001 
 
 
