--- 第1页 ---
 
 
学校代码： 10491 
研究生学号： 1202020578 
中国地质大学 
硕士专业学位论文（全日制） 
氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离
散元数值模拟研究 
姓       名：赵子恒 
 
专业学位类型：工程硕士（土木工程）  
指 导 教 师 ：严成增  教授 
                   柯文汇  高级工程师 
 
培 养 单 位：工程学院 
 
 
 
 
 
 
二○二三年十一月 
 


--- 第2页 ---
 
 
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences 
For the Full-Time Master of Professional Degree of 
Master Engineering 
 
Numerical simulation of concrete 
reinforcement corrosion caused by chloride 
ion diffusion using finite-discrete element 
method 
 
Master Candidate： Ziheng Zhao 
Professional Degree Type： Civil Engineering 
Supervisor： Prof. Chengzeng Yan 
 
Senior engineer Wenhui Ke 
China University of Geosciences 
Wuhan 430074 P.R. China 
 


--- 第3页 ---
 
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明 
 
 
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《氯离子扩散引起混凝
土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究》，是本人在导师的指导下，
在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的
成果。论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果，
对论文的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。 
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。 
 
学位论文作者签名： 
 
 
 
 
日  期：     年      月      日 
 
 


--- 第4页 ---
 
 
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书 
 
本人郑重承诺：本人所指导的赵子恒学位论文《氯离子扩散引起混
凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究》，是在本人的指导下，研
究生在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取
得的成果，论文由研究生独立完成。 
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没
有侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。 
 
指导教师（签字）： 
 
 
        
日  期：     年      月      日 


--- 第5页 ---
 
 
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书 
 
 
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其它
复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学位
论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服务；
同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。 
涉密论文解密后适用于本授权书。 
 
 
学位论文作者签名： 
 
 
 
 
日  期：     年      月      日 
 


--- 第6页 ---
 
 
作者简历 
一、基本情况 
姓名：赵子恒   性别：男   民族：汉族  出生年月：1997-10-09  籍贯：山
西省临汾市 
2015.09—2020.07  中国地质大学（武汉）土木工程学士； 
2020.09—2023.11  中国地质大学（武汉）攻读硕士学位 
二、学术论文 
Yan C, Zhao Z, Yang Y, et al. A three-dimensional thermal-hydro-mechanical 
coupling model for simulation of fracturing driven by multiphysics[J]. Computers and 
Geotechnics, 2023, 155: 105162. 
三、获奖、专利情况 
 
四、研究项目 


--- 第7页 ---
 
 
摘 要 
随着我国制造的大量钢筋混凝土基础设施的长期服役，由钢筋锈蚀引起的混
凝土结构失效问题愈发严峻，高昂的工程维修费用由此衍生。钢筋锈蚀后，产生的
锈蚀产物的体积是原铁基的数倍，这对钢筋周边的混凝土产生了锈胀力。由于混凝
土的非均质性，氯离子的扩散无法做到理想均匀分布，因此钢筋上的锈蚀产物分布
往往是非均匀的，这会导致混凝土局部优先开裂。因此从科学评估钢筋混凝土结构
因锈蚀膨胀而降低耐久性的角度出发，研究氯离子侵入导致的钢筋非均匀锈蚀并
诱发混凝土开裂的机理就显得十分重要。 
本文通过类比热传导模型，建立氯离子扩散模型并和有限-离散元法(FDEM)结
合，建立了化学-断裂耦合模型，首次在FDEM 中实现了对氯离子侵蚀环境下钢混
构件的锈蚀劣化全过程的数值模拟。揭示了钢混构件在氯离子侵蚀作用下发生锈
蚀膨胀，锈胀裂纹萌生、延伸及贯通破坏的演化机制，讨论了氯离子浓度、侵蚀时
长、侵蚀边界、砂浆水灰比等参数对钢混构件锈蚀劣化的影响。最后通过加载数值
模拟试验，定量探究了钢混构件在锈蚀劣化后的承载性能退化程度。本文的主要工
作包括以下几个方面： 
（1）进行了砂浆中的氯离子传导数值模拟，所得到的数值结果与解析解保持
了较好的一致性。在此基础上构建了包含随机骨料的三相混凝土模型，分析了氯离
子在混凝土中的扩散机制。研究结果表明，氯离子会在粗骨料前沿聚集；当粗骨料
体积分数相同时，粗骨料的随机分布对混凝土的氯离子传导能力的影响十分微小；
砂浆水灰比、界面过渡区扩散系数越大，对应的混凝土中氯离子传导能力越强。 
（2）通过拟合室内锈蚀实验，得到了合适的线膨胀系数。在此基础上进行了
均匀锈蚀与非均匀锈蚀的数值模拟实验，研究结果表明，在均匀锈蚀的情况下，锈
胀裂纹自钢筋表面萌发呈射线状均匀分布。在非均匀锈蚀情况下锈胀裂纹有着向
氯离子侵蚀边界倾斜的趋势，且钢筋直径越小锈胀裂纹的扩展受到粗骨料的影响
也越小。 
（3）对锈蚀劣化程度不一的钢混加载梁进行四点加载试验，并通过荷载峰值
探究了钢混构件在锈蚀劣化后的承载性能退化现象。研究结果表明：锈蚀过程中，
锈胀裂纹会优先产生于靠近氯离子源的钢筋附近，且主要以拉裂纹为主。锈蚀时间
越长的构件荷载峰值越低，减小水灰比会显著改善钢混构件的锈蚀劣化程度。 
关键词：有限-离散元；氯离子传导；化学-断裂耦合；裂纹扩展


--- 第8页 ---
 
 
Abstract 
With the long-term service of a large number of reinforced concrete infrastructures 
built in our country, the failure of concrete structures caused by the corrosion of steel bars 
has become increasingly serious, and huge maintenance costs have been incurred. 
Corrosion of steel bars is usually accompanied by volume expansion, which causes rust 
swelling cracks in concrete. When the chloride salt in the environment invades from the 
concrete surface, the erosion path and erosion rate are not the same, so the distribution of 
corrosion products is often non-uniform, which leads to local cracking of the concrete. 
Therefore, from the perspective of scientifically evaluating the durability of reinforced 
concrete structures due to corrosion expansion, it is very important to study the 
mechanism of non-uniform corrosion of steel bars caused by chloride ion intrusion and 
induce concrete cracking. 
In this paper, the finite-discrete element method is used to study the corrosion 
degradation process of steel-concrete components under chloride ion corrosion 
environment. The author reveals the corrosion expansion of steel-concrete components 
under the action of chloride ion erosion, the evolution mechanism of corrosion expansion 
crack initiation, extension and penetration failure. The effects of parameters such as 
chloride ion concentration, erosion time, erosion boundary, and mortar water-cement ratio 
on the corrosion and deterioration of steel-concrete components are discussed. Finally, 
through loading numerical simulation tests, the author quantitatively explored the degree 
of degradation of the load-carrying performance of steel-concrete components after 
corrosion degradation. The main work of this paper includes the following aspects: 
(1) The author carried out the numerical simulation of chloride ion conduction in 
mortar, and the numerical results obtained are in good agreement with the analytical 
solution. On this basis, a three-phase concrete model containing random aggregates was 
constructed, and the diffusion mechanism of chloride ions in concrete was analyzed. The 
research results show that chloride ions will gather at the front of coarse aggregate; when 
the volume fraction of coarse aggregate is the same, the random distribution of coarse 
aggregate has little effect on the chloride ion conductivity of concrete. The greater the 
mortar water-cement ratio and the diffusion coefficient of the interface transition zone, 
the stronger the chloride ion conductivity in concrete. 
(2) By fitting the indoor corrosion experiment, the appropriate linear expansion 


--- 第9页 ---
 
 
coefficient is obtained. On this basis, the numerical simulation experiments of uniform 
corrosion and non-uniform corrosion were carried out. The research results show that, in 
the case of uniform corrosion, rust swelling cracks sprout from the surface of the steel bar 
and distribute radially and uniformly. In the case of non-uniform corrosion, rust swelling 
cracks have a tendency to incline to the chloride ion erosion boundary, and the smaller 
the diameter of the steel bar, the less the influence of coarse aggregate on the expansion 
of rust swelling cracks. 
(3) Loading tests were carried out on steel-concrete beam specimens with different 
degrees of corrosion and deterioration, and the degradation of load-carrying performance 
of steel-concrete members after corrosion and deterioration was explored through stress-
strain curves. The research results show that: during the corrosion process, rust swelling 
cracks will be preferentially generated near the steel bars near the chloride ion source, 
and the main cracks are tensile cracks. The longer the corrosion time, the lower the peak 
stress of the specimen, and reducing the water-cement ratio can significantly improve the 
corrosion degradation of steel-concrete beams. 
Key Words: Finite Discrete Element Method; Chloride ion transport; Chemical fracture 
coupling; Crack propagation 


--- 第10页 ---
 
 
目 录 
第一章 绪论 ................................................................................................. 1 
1.1 研究背景及意义 .................................................................................................... 1 
1.2 国内外研究现状 .................................................................................................... 2 
1.2.1 钢筋锈蚀理论研究 ......................................................................................... 2 
1.2.2 钢筋锈蚀室内试验 ......................................................................................... 3 
1.2.3 混凝土钢筋锈蚀数值模拟 ............................................................................. 4 
1.2.4 现有研究不足 ................................................................................................. 5 
1.3 研究内容、目标及技术路线 ................................................................................ 5 
1.3.1 研究内容 ......................................................................................................... 5 
1.3.2 研究目标 ......................................................................................................... 6 
1.3.3 技术路线 ......................................................................................................... 6 
第二章 钢筋锈蚀理论研究及FDEM 基本理论 ....................................... 8 
2.1 温度场模拟钢筋锈蚀膨胀作用原理 .................................................................... 8 
2.1.1 钢筋锈蚀引起膨胀位移计算模型 ................................................................. 8 
2.1.2 热力耦合模拟钢筋锈蚀膨胀作用原理 ......................................................... 9 
2.1.3 热传导模拟氯离子扩散作用原理 ............................................................... 10 
2.2 FDEM 基本理论 ................................................................................................... 11 
2.3 FDEM 热力耦合模型 ........................................................................................... 11 
2.3.1 热传导问题 ................................................................................................... 11 
2.3.2 热应力问题 ................................................................................................... 13 
2.3.3 力学运动方程 ............................................................................................... 14 
2.3.4 三角形单元变形引起的节点力 ................................................................... 14 
2.4 FDEM 节理单元的断裂准则 ............................................................................... 14 
第三章 混凝土内氯离子扩散细观数值模拟研究 ................................... 16 
3.1 引言 ...................................................................................................................... 16 
3.2 混凝土三相模型的建立 ...................................................................................... 16 
3.2.1 骨料粒径的随机生成 ................................................................................... 17 
3.2.2 骨料颗粒的随机生成 ................................................................................... 17 
3.3 氯离子传导数值模拟 .......................................................................................... 20 
3.3.1 氯离子传导解析解验证 ............................................................................... 20 
3.3.2 骨料对氯离子传导的影响 ........................................................................... 22 


--- 第11页 ---
 
 
3.3.3 骨料分布对氯离子传导的影响 ................................................................... 24 
3.3.4 骨料体积分数对氯离子传导的影响 ........................................................... 26 
3.3.5 砂浆水灰比对氯离子传导的影响 ............................................................... 27 
3.3.6 界面过渡区扩散系数对氯离子传导的影响 ............................................... 29 
3.3.7 表面细小裂隙对氯离子传导的影响 ........................................................... 31 
3.3.8 氯离子传导数值模拟与室内试验对比 ....................................................... 34 
3.4 本章小结 .............................................................................................................. 37 
第四章 钢混构件锈胀裂纹动态扩展分析 ............................................... 38 
4.1 引言 ...................................................................................................................... 38 
4.2 钢筋锈蚀数值模拟与物理试验对比 .................................................................. 38 
4.3 均匀与非均匀锈蚀数值模拟研究 ...................................................................... 43 
4.3.1 锈蚀率概念 ................................................................................................... 43 
4.3.2 均匀锈蚀 ....................................................................................................... 44 
4.3.3 非均匀锈蚀 ................................................................................................... 47 
4.4 本章小结 .............................................................................................................. 55 
第五章 考虑锈蚀的四点加载梁数值模拟研究 ....................................... 56 
5.1 引言 ...................................................................................................................... 56 
5.2 加载试验数值模拟验证 ...................................................................................... 56 
5.3 未锈蚀钢混构件截面承载力数值模拟 .............................................................. 59 
5.4 不同锈蚀劣化程度下的钢混梁加载数值模拟 .................................................. 61 
5.4.1 单边锈蚀 ....................................................................................................... 61 
5.4.2 双边锈蚀 ....................................................................................................... 65 
5.5 防治锈蚀方法探究 .............................................................................................. 68 
5.5.1 水灰比影响探究 ........................................................................................... 69 
5.5.2 工程施工建议 ............................................................................................... 71 
5.6 本章小结 .............................................................................................................. 72 
第六章 结论与展望 ................................................................................... 73 
6.1 主要结论 .............................................................................................................. 73 
6.2 展望 ...................................................................................................................... 74 
参考文献 ..................................................................................................... 76 


--- 第13页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
1 
 
第一章 绪论 
1.1 研究背景及意义 
混凝土是目前世界上应用最广泛的土建材料，其应用于工程领域已经150 多
年，钢筋混凝土结构是目前工程建设中最常用的结构。工程建筑所涉及的房屋建筑、
公路大桥、港口码头、涵洞隧道、石油钻井平台、核电站反应堆安全壳都以钢筋混
凝土为基础材料，该材料的使用环境包括但不限于工业厂房环境、盐碱地带、海边
湖泊[1]。 
但是各种研究发现可以达到设定服役年限的钢混结构处于少数，大部分都会
由于人为或者是外界原因而提前失效[2]。这其中有些是在工程初期的设计阶段由于
设计不周而埋下的伏笔，还有些是因为在使用过程中荷载出现了不利变化而引起。
但是这些都只是小部分原因，经过研究，人们认为更普遍的原因是钢混结构的耐久
性随着使用年限的增加逐渐降低，直至无法承担正常使用要求。当钢筋发生锈蚀时，
产生了大量锈蚀产物。这些铁的多种氧化物体积一般是铁基的2 到6 倍[3]不等，它
们挤压着临近混凝土。随着时间的推移，混凝土保护层将会达到拉应力极限，受拉
开裂。原本在外部环境中的腐蚀介质将会沿着贯通裂隙直达钢筋表面，这会导致更
多铁氧化物的产生。 
 
图1.1 钢筋混凝土结构的耐久性破坏[4] 
美国加州大学Mehta[5]明确指出：“现如今，钢筋锈蚀对混凝土的破坏程度已经
位居第一。并且依次是低温带来的冻裂和外部化学元素的与混凝土内部基质的化
学反应”。柯伟[6]用统计学方法得出一项惊人结论，中国因为钢筋锈蚀带来的工程


--- 第14页 ---
2 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
直接损失每年超过了两千亿人民币，中国建筑部门在1998 年也进行了统计，估计
的损失为上千亿人民币；以上仅为直接损失，若是考虑全部损失，那这个数字将会
达到可怕的五千亿人民币。有研究表明世界各国也遭受着钢筋锈蚀带来的困扰，美
国因为钢筋锈蚀每年需要支付约三千亿美元/年，在这些工程损失中绝大部分都是
基础工程，例如铁路隧道等[7]。英国沿海城市所使用的的钢混建筑中，有至少三成
需要更换锈蚀钢筋[8]。日本著名的新干线因为钢筋锈蚀[9]，在正式使用时间不够十
年的情况下，就出现大量路段的混凝土保护层开裂现象[10]。加拿大政府统计，基础
工程中的钢筋锈蚀问题将会十分棘手，处理这些问题至少需要消耗五千亿美元[11]。
据学者统计，早在二十世纪九十年代，澳大利亚就已经在此问题上损失上百亿美元
[12]。 
由此可见，研究钢筋混凝土结构中钢筋的锈蚀机理，并以此建立钢筋混凝土锈
胀开裂全过程模型，成为一个十分重要且对实际施工具有指导意义的课题。建立可
靠的模型后，可以对钢混结构不同寿命期间的锈蚀状况加以预判，并提前采取相应
的预防手段，提高钢混结构的安全性和耐久性。还可以针对钢混结构的服役环境，
从耐久性方面对钢混结构的设计予以指导，提高其经济效益，为国家经济建设作出
贡献。 
1.2 国内外研究现状 
1.2.1 钢筋锈蚀理论研究 
在正常使用环境下，混凝土砂浆孔隙溶液中有氢氧根的存在，所以混凝土总体
表现为碱性，其pH 值大约处于11 至13 范围内。铁基在该环境下会生成钝化膜，
避免和混凝土孔隙中的微量氧气和水分发生锈蚀反应。但随着外界环境中的氯离
子的侵入，混凝土孔隙溶液中的氢氧根不断减少，溶液的碱性环境被破坏，钝化膜
会逐渐消耗。脱钝后的钢筋暴露出铁基，并与完好的氧化膜之间产生电位差[13]。腐
蚀电池就此形成，孔隙水充当电解质。腐蚀电池导致钢筋的锈蚀程度急剧增大，最
终造成大面积锈蚀。钢筋的锈蚀产物为铁的多种氧化物，这些氧化物的体积是单位
质量铁的二到六倍不等。这些氧化物对周围的混凝土产生了挤压力，当达到一定强
度时，混凝土变会开裂。 
目前国内外在氯离子传导、钢筋锈蚀量、锈蚀速率等方面有较多理论成果。 
Thomas 和Bamforth[14]在Fick 第二扩散定律的基础上考虑了氯离子扩散系数
随着时间演变这一特点，并最终得到了氯离子浓度解析解方程。Kassir 和Ghosn[15]


--- 第15页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
3 
 
通过总结室内实验数据，认为试件表面氯离子浓度并非定制，而是随着时间演化。 
最终结合扩散定律得到了扩散方程解析解。余红发和孙伟[16]在扩散定律的基础上
考虑了劣化效应系数，建立了氯离子扩散新方程。Kim 等[17]研究了锈蚀产物在无
应力状态下的应变和刚度来描述锈蚀层的力学性能。陆春华等[18]建立的锈裂模型
中考虑了锈蚀产物对混凝土孔隙的填充，假定钢筋/混凝土界面的孔隙区均匀分布
且厚度为15 μm。Michel 等[19]提出了铁锈填充区域的概念，用以描述钢筋周围混
凝土保护层中被铁锈填充的区域。Hime 等[20]研究了混凝土保护层开裂时间，他做
出了如下假定：任一方向环形混凝土内部的拉应力在同一时刻达到抗拉极限。
Bhargava 等[21], [22]也得到了类似模型，但是他们做出的假定如下：忽略铁的多种氧
化物和铁基本身的物理性质参数差距，而将其看成是同一种物质。Pantazopoulou 和
Papoulia[23]将开裂混凝土看成各向异性材料，根据混凝土开裂后的材料特性，利用
有限元软件对混凝土的径向位移u 进行求解。Chernin 等[24]假定混凝土的保护层内
部开裂，并且柱体模型的环向弹性模量随着半径变化，对均匀锈蚀条件下的钢筋锈
胀的过程进行研究。王海龙等[25]考虑了混凝土表面在初始状态下的初始裂纹对最
终锈蚀膨胀的影响，得到了锈蚀理论预测模型。王显利等[26]根据假定最大荷载，推
导出了临界锈胀力的大小，得到了临界锈胀力预测模型。罗晓辉等[27]利用损伤力
学的方法，假定钢筋锈蚀所产生的膨胀应力导致了混凝土中粗骨料与砂浆的界面
应力，建立了钢筋保护层损伤的时间序列分析方法，对开裂前混凝土中的损伤过程
进行了分析。袁迎曙等[28]研究表明铁的氧化物分布可以认为是椭圆形分布和均匀
分布的叠加结果。杨灵江[29]基于弹性理论，研究临界锈胀力与锈蚀程度的关系，研
究结合具体的算例验证了锈蚀率计算公式的合理性。李德宝等[30]推导出余弦函数
锈胀力与锈蚀率的计算公式，分析了若干自变量因素导致的锈蚀程度的变化。程旭
东等[31]基于钢筋锈蚀速率理论和非均匀理论推导出了锈胀位移力学公式。研究结
果表明：锈胀裂缝的在非均匀锈蚀情况下的扩展过程明显快于均匀锈蚀情况。 
1.2.2 钢筋锈蚀室内试验 
目前研究钢筋混凝土构件发生锈蚀膨胀破坏的室内试验方法主要有两种：即
电化学加速锈蚀试验以及机械模拟试验。 
电化学加速锈蚀试验的主要原理是人为对钢筋施加电流，使钢筋发生加速锈
蚀。目前主要研究成果有：Molina 等[32]利用加速锈蚀试验发现，常用工程尺寸下
的钢混构件发生锈蚀时，若钢筋的锈蚀深度达到10~20 μm，则可能引发混凝土保
护层的开裂并出现可观测到的裂缝。阎培渝等[33]采用宏电池腐蚀方法研究了在不
同湿度条件下氧气扩散对混凝土中钢筋锈蚀速率的影响，得到了控制锈蚀的方法。


--- 第16页 ---
4 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
陈月顺等[34]通过恒电流加速锈蚀方法，研究钢筋混凝土中钢筋直径和混凝土保护
层厚度对钢筋锈蚀率及混凝土裂缝开展的影响。李海波等[35]用快速锈蚀实验的方
法，研究了保护层出现可观测锈胀裂缝的时刻与相关影响因素的关系。仲伟秋和贡
金鑫[36]，推导出了钢筋电化学快速锈蚀试验的控制方程。徐港等[37]的研究表明相
较于其他因素，混凝土构件的保护层厚度对钢筋锈蚀率影响更为明显。 
机械模拟室内试验的主要的研究有：王军强和吴胜兴[38]通过膨胀螺栓进行实
验，记录孔周围混凝土应变和直径增量，得到了混凝土开裂时锈胀力的表达式。
Williamson 和Clark[39]试验结果表明：断裂能对锈胀应力的最大值有着较为明显的
影响，而其他因素例如骨颗粒粒径大小的影响就显得微乎其微。Morinaga[40]做过相
似的试验，得出研究结论是：抗拉强度在1.1-3.3 MPa 之间变化时，最大胀裂应力
随着混凝土抗拉强度提高而提高。Allan 和Cherry[41]采用油压泵加压实验，得到足
以使混凝土开裂的油压大小，并且研究后认为此油压大小与保护层厚度、混凝土的
微裂缝大小有关。Allan[42]通过在钢筋中心开通道来施加油压来模拟钢筋局部锈蚀
情况，发现试件破坏压力和破坏概率基本符合Weibull 分布。 
1.2.3 混凝土钢筋锈蚀数值模拟 
目前数值模拟主要集中在以下几个方面：锈胀产物分布，锈胀开裂的时刻，混
凝土钢筋界面处的锈胀力大小，不同位置钢筋锈蚀引起保护层裂缝开展的过程。 
Brighenti 等[43]采用格构式模型研究了纤维增强材料的开裂方程，研究结果表
明，格构式模型能够描述开裂模式的细节。Grassl 和Davies[44]采用格构式单元建立
起钢筋与砂浆之间的界面区，模拟锈胀开裂过程，并且用这些经过锈蚀裂化后的钢
混构建进行了抗拔实验模拟。Pan 和Lu[45]基于随机数值模拟方法，建立了混凝土
的微观模型，和混凝土生命周期预测模型。Zhou 等[46]采用数值模拟方法，模拟了
一钢混桥梁收到钢筋锈蚀后发生的面板开裂现象。Val 等[47]利用有限元模拟了铁的
氧化物自由膨胀下的膨胀量，并且设置了物理实验以验证模拟结果的准确性。 
Ahmed 等[48]对3 种钢筋混凝土梁进行了锈胀开裂的试验研究和数值模拟。研究结
果表明，随着锈蚀率的增大，锈蚀程度会一步步加剧并最终会导致保护层的完全脱
落。Jang 和Oh[49]利用数值模拟研究了非均匀锈蚀情况，得出了混凝土保护层表面
开裂时刻与多种影响因素的关系。Šavija 等[50]为了研究钢混构件锈蚀机理建立二维
格构式模型，研究发现：起裂压力临界值与局部锈蚀参数有关。Sygula 和Riz[51]对
试验样品的混凝土部分进行了有限元模拟，通过平均压力或者膨胀度对腐蚀进行
模拟。Dagher和Kulendran[52]在假定己知钢筋锈蚀体积膨胀率的前提下，利用Bazant
提出的压碎型断裂模型，编制了锈蚀混凝土开裂的二维线性有限元程序。淡丹辉和


--- 第17页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
5 
 
王庆霖[53]依据钢筋混凝土锈胀动力学原理，提出锈蚀钢筋周围混凝土锈胀位移场
公式，同时编制程序进行了锈蚀模拟。王远超[54]通过施加强迫锈蚀位移来模拟混
凝土开裂过程，这和室内机械实验思路十分相近。朱君[55]的研究与王远超的研究
十分相近，不过她将强迫位移换算成了锈胀力直接施加在了节点单元上。李永珑等
[56]基于应力场与温度场的耦合分析建立了钢筋拉拔试验数值模型以研究衬砌结构
的性能劣化，他提出利用钢筋受热膨胀来产生膨胀应力，并推导出了钢筋锈蚀率与
温度场的关系。通过对锈蚀层单元内外侧施加温度差边界来研究不同锈蚀率下的
衬砌结构性能退化规律，但他并未考虑钢筋锈蚀全过程，仅仅通过调节温度差来实
现钢筋不同程度的锈蚀。 
1.2.4 现有研究不足 
现有的研究存在着一些不足，比如部分研究忽略氯离子自外界侵入并在钢筋
表面累积的过程，而仅仅考虑钢筋锈蚀之后对钢筋混凝土构件的影响，未能实现在
氯离子侵蚀作用下钢混结构动态锈胀开裂的全过程研究。圆形或者球形的骨料虽
然在数值模拟中生成与投放更为简便，但是不合理的骨料形状会影响混凝土整体
的氯离子传导能力。并且有的学者在研究过程中忽略了过渡区的影响，这势必会导
致研究结果与实际工程产生偏差。 
现有的钢筋混凝土锈胀开裂数值模拟研究中，有的研究模拟采用的是钢筋-砂
浆二相模型而忽略了骨料对锈胀开裂的作用，还有的研究利用有限元方法，通过人
为给定的内部应力来模拟锈胀力。但如果采用的假设应力分布与实际情况不一致，
那么这种方法得到锈蚀模型的准确性也无法得到保证。 
因此从源头出发，在精确模拟氯离子扩散的基础上进行实验上的线膨胀系数
拟合。使得钢筋单元的热膨胀位移和钢筋的锈蚀产物厚度一致，实现对临近混凝土
的锈胀力正确模拟。这样可以避免因假定锈胀力或者锈胀位移而带来的无法保障
准确性的钢混锈胀裂缝动态响应模型。 
1.3 研究内容、目标及技术路线 
1.3.1 研究内容 
（1）类比热传导，研究氯离子扩散模型，采用半无限氯离子扩散算例并与解
析解对比来验证氯离子在模型内传导的正确性。提出一种随机多边形骨料建模方
法，并探究骨料含量、砂浆水灰比、过渡区氯离子扩散系数等因素对氯离子传导的


--- 第18页 ---
6 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
影响。 
（2）将有限-离散元法（FDEM）和氯离子扩散模型结合构建化学-断裂耦合模
型，研究单根钢筋混凝土锈胀开裂，并与室内试验进行锈蚀层厚度对比。探究钢混
构件在均匀锈蚀和非均匀锈蚀情况下微裂纹的演化特性以及破坏模式。 
（3）对氯离子侵蚀导致的钢混构件锈蚀劣化作用进行研究，通过数值模拟加
载试验来探究构件的锈胀裂纹演化以及应力峰值变化，并以降低砂浆水灰比为例，
给出了防治锈蚀劣化的具体施工方法。 
1.3.2 研究目标 
总体目标是基于FDEM 建立一套适用性强的模拟氯离子侵入导致的钢筋锈蚀
作用下混凝土锈胀开裂全过程分析方法。可以通过该方法对工程建筑进行建模分
析，在给予适宜的外部条件下，钢混模型可以给出相应的动态锈蚀响应，如此便可
以分析出潜在危险锈蚀部位，便可以从耐久性方面对结构的设计给予指导。具体目
标如下： 
（1）开发一种高效投放随机多边形骨料的建模方法。 
（2）建立FDEM 化学-断裂耦合模型，首次在FDEM 中实现了对氯离子侵蚀
环境下钢混构件的锈蚀劣化全过程的数值模拟。实现在氯离子侵蚀作用下钢混结
构动态锈胀开裂的全过程模拟。 
（3）定量探究钢混构件在不同锈蚀程度下的承载能力，从施工角度进行优化，
提升构件抗锈蚀劣化能力。 
1.3.3 技术路线 
本文采用有限-离散元法进行氯离子侵蚀作用下钢筋混凝土构件的锈蚀研究，
分析氯离子在混凝土中的传导过程，并揭示钢混构件中锈胀裂纹的演化机制，最后
研究了锈蚀劣化对钢混构件承载力的削弱作用。具体的研究技术路线如图1.2 所
示。 


--- 第19页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
7 
 
 
图1.2 技术路线图


--- 第20页 ---
8 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
第二章 钢筋锈蚀理论研究及FDEM 基本理论 
2.1 温度场模拟钢筋锈蚀膨胀作用原理 
锈蚀膨胀的本质是钢筋转换为了数倍于自身体积的氧化物，因此，当钢筋的受
热膨胀径向位移和铁的氧化物产生的径向位移相同时，便可以利用钢筋热膨胀来
模拟锈蚀产物对相邻混凝土的挤压作用。 
2.1.1 钢筋锈蚀引起膨胀位移计算模型 
一般锈胀开裂过程根据钢筋和混凝土的位置关系可以分为3 个阶段[57]： 
（1）第一阶段为“钢筋自由膨胀阶段”。由于钢筋和混凝土二者之间无法做
到严格的贴合，在氧化物填满这些空隙之前，可以认为钢筋处于自由膨胀阶段而不
受到外界力的约束。 
（2）第二阶段为“混凝土受拉应力阶段”。空隙被填满之后，铁的氧化物变
会对临近混凝土产生挤压作用，混凝土受到持续增长的拉应力作用。 
（3）第三阶段为“混凝土开裂扩展阶段”。当拉应力达到混凝土抗拉极限时，
最靠近钢筋的混凝土便会萌生出裂纹。 
钢筋的锈胀体积ΔV 可以看做以下几部分合在一起，填满混凝土和钢筋之间空
隙的氧化物体积ΔV1，使混凝土产生拉应力的氧化物体积ΔV2 以及在混凝土开裂
后进入锈胀裂缝内部的氧化物体积ΔV3，即： 
 
1
2
3
V
V
V
V

= 
+ 
+ 
 
(2.1) 
由图2.1[58]可得 
 
2
1
0
2
V
R m
m



=
+
 
(2.2) 
 
2
2
2
0
[
(
) ]
r
V
R
R
m


=
−
+
 
(2.3) 
 
3
/ 2
V
w L

= 
 
(2.4) 
式中，R0 为钢筋最初直径；Rr 为氧化物前端和钢筋中心之间的间距；m 为钢筋和
混凝土接触面的间隙宽度，取值为0.01～0.015 mm[58]；∑w 为钢筋和混凝土接触
面处裂缝开口宽度总和，
2
cor
w


=
，式中，μcor 为第二阶段诱发锈胀力的径向位
移；L 为开裂区域裂缝长度。 


--- 第21页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
9 
 
 
图2.1 钢筋锈蚀模型 
钢筋锈蚀膨胀的体积用钢筋质量损失的表达示如下[58] 
 
(
1)
r
s
s
r
s
s
M
M
M
V
a








=
−
=
−
 
(2.5) 
式中，ΔMr 为钢筋锈蚀产物质量，且ΔMr = ΔMs/a，ΔMs 为钢筋锈蚀所消耗的质量，
a 为铁和其多种锈蚀产物的分子量之比，通常认为α = 0.523；γ 为钢筋的密度ρs 与
锈蚀产物的密度ρr 之比，γ = ρs/ρr； 
综上所述，将二式求解，第二阶段的氧化物层的径向位移： 
 
0
0
2
0
2 (
)
2 (
)
(
1)
2
(
)
2
2
s
cor
s
M
L
R
m
L
R
m
R m
a






+
+
+
+
=
−
−
+
−
 
(2.6) 
2.1.2 热力耦合模拟钢筋锈蚀膨胀作用原理 
温度的改变会导致的物体长度相应变化，热膨胀系数可表示为： 
 
2
1
1
2
1
1
(
)
L
L
L
L T
T
L T

−

=
=
−

 
(2.7) 
式中，L1 为物体的最初长度；L2 是现状长度；ΔT 为温度的改变值；ΔL 为长度的改
变值。 
在二维情况下，单位长度内温度膨胀环径向增量utem 为 
 
0
tem
u
R
T

=

 
(2.8) 
令钢筋锈蚀层温度膨胀径向位移增量与实际产生锈胀力的锈蚀层径向位移相
等，即utem = ucor，得到： 
 
2
2
0
0
0
0
2 (
)
2 (
)
2
2
2
s
s
L
R
m
L
R
m
R
T
R m
a
M
a







+
+
+
+







+
+
−















=
−
 
(2.9) 
可以看到锈蚀效果与ΔT 有着直接关系，下面将详细介绍如何利用热传导模拟
氯离子在砂浆中的扩散作用，进而引起钢筋发生锈蚀膨胀。 


--- 第22页 ---
10 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
2.1.3 热传导模拟氯离子扩散作用原理 
多数学者认为的混凝土中的氯离子的传输方式是一种扩散行为。1970 年，
Collepardi[59]在世界范围内第一次提出用Fick 第二扩散定律来描述氯离子的扩散行
为，假定如下： 
（1）介质必须是半无限大并且是均匀分布的； 
（2）氯离子不与混凝土基质发生化学反应而结合； 
（3）混凝土外表层的氯离子浓度和氯离子传导系数维持恒定不变； 
（4）初始时刻假定混凝土内氯离子浓度为0。 
基于这些假定，Collepardi 提出的氯离子扩散方程如下： 
 
( , )
1
2
s
cl
x
C x t
C
erf
D t
−






=
−












 
(2.10) 
式中：Cs 为混凝土表面氯离子浓度；Dcl-为氯离子传导系数；x 为混凝土内部距离
混凝土表面的深度；t 扩散时间；erf 为误差函数，
2
0
2
( )
t
erf x
e
dt


−
=

。 
氯离子是由环境中进入到混凝土中并扩散，在热传导问题中，热量从系统的A
部分传到B 部分。当两个介质之间氯离子浓度存在浓度差时，氯离子会从浓度较
高的介质往浓度较低的介质扩散，在热传导问题中，热量受到温度梯度的驱动而发
生转移。若把氯离子浓度考虑为物体的温度，氯离子传导系数考虑为热传导系数，
在Collepardi 提出的假定下，固体中的温度扩散同样符合该解析解[60]，即： 
 
( , )
1
2
s
T
x
T x t
T
erf
D t






=
−










 
(2.11) 
式中：Ts 为混凝土表面温度；DT 为热传导系数，
T
P
K
D
C

=
，K 为热传导系数，为
密度，Cp 为比热容；x 为混凝土内部距离混凝土表面的深度；t 为扩散时间；erf 为
误差函数，
2
0
2
( )
t
erf x
e
dt


−
=

。 
因此合理设定材料的热传导系数、比热容，令热传导系数K 在数值上等于氯
离子传导系数，令三角形单元的比热容在数值上为密度的倒数。如此一来便可实现
DT = Dcl-，从而精准模拟已知氯离子传导系数的砂浆中的氯离子扩散现象，前人的
研究[61]也证明了热传导过程与氯离子扩散过程具有高度相似性。值得说明的是，
本文首次在FDEM 领域提出了利用热传导模拟氯离子扩散，弥补了FDEM 领域模
拟化学离子扩散的空白。 
在此基础上，通过与以往文献中的锈蚀试验进行标定，确定钢筋三角形单元的
合理线膨胀系数，从而通过热力耦合实现钢筋锈蚀膨胀的模拟。相较于直接在钢筋


--- 第23页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
11 
 
单元上施加强迫位移或是锈蚀膨胀力，这种因氯离子侵蚀产生锈胀力的方式可以
更加真实的模拟现实工程中的钢筋非均匀锈蚀的全过程。 
下面简要介绍一下在FDEM 中，如何计算热力耦合问题及裂纹的萌生与扩展。 
2.2 FDEM 基本理论 
为了模拟连续体向非连续体的转变，Munjiza[62]于1995 年提出有限-离散元方
法FDEM（Finite discrete element method）。二维FDEM 方法的基本思想是，将物
体根据节点划分为若干三角形单元，相邻的三角形单元的节点处插入无厚度的节
理单元，如图2.2 所示。该方法采用有限元的方法求解常应变三角形单元的应力、
应变，同时采用离散元的方法处理三角形单元间的接触，因而该方法可以模拟块体
的滑动和转动，连续体断裂和破碎通过无厚度节理单元的断裂来实现。有关该方法
的动力学方程、接触判断、接触力计算、节理单元断裂准则可参见文献[63-66]。 
 
图2.2 FDEM 三角形单元与节理单元示意图 
本文的相关模型实施及数值模拟采用FDEM 多物理场断裂分析软件平台
MultiFracS [2D THM，3D THM，自适应FDEM]，它具有以下几点特色：（1）能
够模拟多物理场作用下(THMC)任意复杂裂缝起裂、扩展和交汇；（2）不需要对区
域进行完整切割，只需要按照真实的裂缝特征进行建模即可；（3）热传导[67]、热
对流[60]、流体流动[68-79]、湿度运移[80-84]、大变形、接触、断裂及破碎[85-90]这些因素
及其相互作用[60, 91]均能同时考虑；（4）完整模拟从连续到非连续的整个变形、破
坏过程；（5）连续-非连续介质和颗粒介质均适用。能够应用于水利水电工程、隧
洞工程、边坡工程、采矿工程、能源工程、岩石力学实验、爆破工程及高速冲击、
土力学、颗粒物质等工程实际应用或科研试验的仿真模拟。 
2.3 FDEM 热力耦合模型 
2.3.1 热传导问题 
根据传热学中的傅里叶定律，在i 方向上单位截面积的热流速可表示为： 


--- 第24页 ---
12 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
 
i
ij
j
T
q
k
x

= −

 
(2.12) 
式中，qi 为i 方向的热流速；kij 为热传导系数张量；T 为温度。 
对于任意给定的质量M，温度的改变可以写为： 
 
total
p
T
Q
t
C M

=

 
(2.13) 
式中，Qtotal 为单位时间流入质量M 的总的热量；Cp 是热容；M 为质量。 
该热传导模型中，三角形单元的总热量和总质量等均被等效到三个节点上。各
个节点的热量Qm（或质量Mm）分别等于与该节点相连的所有三角形单元分配到
该节点的热量（或质量）之和。下面简要说明如何更新三角形单元节点的温度。如
图2.3 所示，以任意节点m 为例，与该节点m 相连的三角形单元被记为k（k 表示
单元编号）。三角形单元的温度梯度为可表示为： 
 
1
i
i
A
T
T dA
x
A
x


=


 
(2.14) 
于是，单位时间内，三角形单元k 流入节点m 的热流量可通过下式计算： 
 
(1)
(1)
2
i
i
k
m
q n L
Q→
=
 
(2.15) 
这样，单位时间流入节点k 的总热量为 
 
m
k
m
k
Q
→
=


 
(2.16) 
最后，根据有限差分法可以得出在下一个时间步t，任何一个节点m 的温度
便可以求得： 
 
m
t
t
t
m
m
p
m
Q
T
T
t
C M
+=
+
 
(2.17) 
临界时间步长由下式给出： 
 
2
h
(
)
4
1
2
c
x
t
h x
K
k


=



+




 
(2.18) 
式中：x 为最小单元的尺寸；h 为对流热传导系数；Kh 为热扩散系数(当kx = ky = kz


--- 第25页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
13 
 
时，Kh = k/Cp)。 
 
图2.3 热传导模型节点拓扑连接图 
2.3.2 热应力问题 
热力耦合模型包含两个部分的作用，如图 2.4 所示。a 表示温度引起的热应变
以及温度有关的岩体固相力学特性变化。这部分内容，在本文的模型中均得到了考
虑。温度引起热应变，则将其添加到应力应变方程中去。温度引起的有关岩体固相
力学特性的变化，则通过建立起岩体的变形和强度参数（E，v，c，fi，ft）与温度
的经验关系在模型中得以反映。b 表示力学计算对三角形单元热学特性的影响。由
于这部分作用影响较小，在本文的模型中做忽略处理。 
 
图 2.4 热力耦合示意图 
温度场的改变会引起应力场的改变，温度的变化引起的热应力，由温度变化引
起的热应力增量可表示为： 
 
*
3
ij
ij K
T




= −

 
(2.19) 
式中：ij 为热应力增量；对于平面应变问题K* = K；对于平面应力问题K* = 
6KG/(3K+4G)，K 为体积模量，G 为剪切模量，为热膨胀系数。 
将热应力作为荷载施加到单元上，热应力的等效节点力为： 
 
*
-
3
n
ij
j
F
K
Tn L


=

 
(2.20) 
式中：nj 为三角形单元边的外法向向量，L 为三角形单元的边长。这样便可对热力
耦合作用下的变形、破裂问题进行模拟。 


--- 第26页 ---
14 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
2.3.3 力学运动方程 
FDEM 控制方程的求解如下[92]： 
 
( )
Mx
Cx
F x
+
=
 
(2.21) 
式中：M 和C 为系统中所有单元结点的质量和阻尼对角矩阵；F(x)表示结点的不
平衡力矢量，阻尼矩阵C 为： 
 
C
I

=
 
(2.22) 
式中：为阻尼系数；I 为单位矩阵；根据单自由度质点弹簧系统，临界阻尼系数
为： 
 
2h
E


=
 
(2.23) 
式中：h 为单元边长；为单元密度；E 为单元弹性模量；采用临界阻尼可以以最
快的速度消耗掉系统的动能[92]。 
2.3.4 三角形单元变形引起的节点力 
FDEM 中三角形单元的应力应变关系根据胡克定律满足如下关系式： 
 
1
2
1
1
det
d
s
E
E
T
E
E
D
v
v
F



=
+
+


+
−


 
(2.24) 
式中：T 为柯西应力张量；F 为变形梯度；E 为弹性模量；v 为泊松比；Ed 为Green
应变张量；Es 为 St. Venant 应变张量；µ 是阻尼；D 是应变率张量；其中F、Ed、
Es、D 均可以根据节点的当前坐标、初始坐标、当前速度和初始速度求得。 
2.4 FDEM 节理单元的断裂准则 
在FDEM 中，裂纹的产生是由节理单元的断裂形成的。所以，节理单元的断
裂本构对裂纹的萌生和扩展十分重要。如图2.4 所示，在FDEM 中的断裂问题可
分为拉伸型破坏、剪切型破坏以及拉剪混合型破坏[92]。 
如图所示，当节理单元连接的两条边的法向张开量和切向滑移量达到临界值
时，拉破坏和剪破坏变会相应发生。当节理单元连接的两条边同时处于张开和切向
滑动模式时，并且法向张开量和切向滑移量满足下式时，节理单元发生混合I-II 型
断裂（拉-剪混合破坏）： 
 
2
2
1
p
p
r
p
r
p
o
o
s
s
o
o
s
s




−
−
+





−
−




 
(2.25) 


--- 第27页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
15 
 
 
（a） 
（b） 
（c） 
图2.5 FDEM 中节理单元的断裂本构 
 
 
图2.6 热力耦合计算流程图 
热力耦合的求解思路如下：①根据热传导公式计算整个系统的温度分布；②热
应力施加到系统方程，进行力学上的单元破裂计算[62, 93, 94]。以上两个步骤循环进
行，就可以分析考虑热力耦合的单元断裂问题。图2.6 为热力耦合计算流程图。 
 


--- 第28页 ---
16 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
第三章 混凝土内氯离子扩散细观数值模拟研究 
3.1 引言 
作为一种复杂的非均质复合材料，混凝土通常被认为是三相结构。即砂浆基质、
粗骨料、界面过渡区ITZ（Interfacial transition zone）[95]。Yang 等[96]研究表明 
ITZ 内含水量相较于砂浆基质更高。研究者们通常出于粗骨料的致密性的考虑，认
为粗骨料内部氯离子含量为零且无法传输氯离子。氯离子在混凝土中的扩散常常
持续数年乃至数十年，因此常规的室内实验难度较大，观测结果也不是很精确。 
由此，数值模拟的高效、可重复、观察精确的优点便可以在该实验中得以体现。 
现有研究中，简单的将骨料考虑为圆形会与实际工程中的碎石产生误差，并且
有的学者在研究过程中忽略了过渡区对混凝土性能的影响，这势必会导致研究结
果与实际工程产生偏差。 
因此本文建立了混凝土多边形随机骨料细观模型，实现了多边形随机骨料的
在混凝土中的生成与投放，并在粗骨料和砂浆之间形成了一层界面过渡区。本章主
要研究内容有： 
（1）用Python 语言开发新型混凝土随机凸多边形骨料算法，实现了骨料与界
面过渡区的生成，并将骨料模型导入至Abaqus 软件中建立混凝土细观几何模型。 
（2）利用数值模拟进行试件的氯离子扩散研究，并探究骨料体积分数、骨料
随机分布、砂浆水灰比等因素对氯离子扩散的影响。 
（3）与氯离子扩散室内实验进行模拟验证。 
3.2 混凝土三相模型的建立 
由于细骨料的粒径过小，并且一般均匀的分布在水泥砂浆基质中，因此在通常
研究中可以认为粗骨料可以代表骨料对氯离子传输影响进行探究，即认为混凝土
的三相模型包括粗骨料、水泥砂浆、界面过渡区。 


--- 第29页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
17 
 
 
 
图3.1 混凝土粗骨料截面及界面过渡区细观照片[97] 
3.2.1 骨料粒径的随机生成 
出于工程建设的需要，（主要是混凝土的和易性）粗骨料的粒径尺寸并非是完
全随机的。粒径的分布需要满足粒径累积曲线，故本文采用工程建设中常用的粗骨
料富勒级配曲线，用此曲线首先计算出各种骨料的尺寸区间分布，富勒级配曲线[98]
公式如下： 
 
max
100
d
P
D
=
 
(3.1) 
式中，P 表示所有直径小于d 的骨料质量比例，Dmax 表示最大粒径。  
基于富勒级配曲线，可以得到粒径小于D 的骨料累计频率如下[99]： 
 
2
2
2 1.5
0
max
(
)
2
2
2 1.5
max
0
(
)
1
(
)
D
D
D
D
P
D
D
D
−
= −
−
 
(3.2) 
3.2.2 骨料颗粒的随机生成 
本文利用Python 语言实现混凝土三项模型的生成，首先明确给出整个试件的
长度和宽度（二维模型），然后给出一个值作为骨料的最大体积分数，并确定骨料
粒径的最大值和最小值，最后由级配曲线为每一个骨料赋予粒径尺寸。骨料生成流
程图如图3.3 所示，具体步骤如下： 
（1）定义初始条件，包括整个试件的长度和宽度X、Y，骨料的最大体积分数
V，骨料的粒径范围，骨料多边形边数范围Lmin ~ Lmax，界面过渡区厚度ditz。 
（2）根据富勒级配曲线，在限定范围内随机生成半径为di/2 和di/2 + ditz（dmin 
≤ di ≤ dmax）的同心圆。 
（3）对已生成的半径为di/2 + ditz 的圆两两进行接触判断，判断是否满足圆心


--- 第30页 ---
18 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
距＞两圆半径之和+2 倍界面过渡区厚度，如图3.2（a）所示。如若发生接触则返
回第2 步重新生成随机同心圆。 
（4）利用random 函数产生L（Lmin ≤ L ≤ Lmax）条自圆心发出的随机角度射线，
联立射线与同心圆方程从而求解这些射线与同心圆的相交点。 
（5）顺时针分别连接内圆与外圆上L 个相交点，由此产生凸多边形随机骨料
及其过渡区，如图3.2（b）所示。 
（6）读取第4 步记录的多边形骨料顶点坐标以计算多边形骨料面积，统计已
生成骨料体积分数V0，直到满足V0 ≥ V 才停止生成新的多边形骨料。通常，普通
混凝土中粗骨料的体积分数约占总体积的40%～47%，本投放方法可以生成50%
体积分数的混凝土模型，因此可以满足一般混凝土的模拟研究需求。 
（7）将得到的骨料信息（节点坐标、节点连线）导入Abaqus 软件中，对材料
建立物理集合，并划分网格，如图3.2（c）所示。最后导出保存有节点坐标网格编
号以及集合信息的inp 文件。 
 
 
（a） 
 
（b） 
 
（c） 
图3.2 骨料生成过程示意图：（a）同心圆接触判断示意图；（b）多边形粗骨料及过渡区生
成示意图；（c）砂浆基质、粗骨料、过渡区合成混凝土模型示意图 
 


--- 第31页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
19 
 
 
图3.3 骨料生成过程流程图 
3.3 氯离子传导数值模拟 
3.3.1 氯离子传导解析解验证 
为了与氯离子浓度分布解析解进行对比，本小节考虑一个尺寸为150 mm × 150 


--- 第32页 ---
20 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
mm 的内部不包含粗骨料的纯砂浆试件，如图3.4 所示。试件的左边界为固定1.5%
浓度的氯离子边界且砂浆内部初始氯离子浓度为0%，其余三边界为自由边界，这
对应于实际工程中混凝土遭受单边氯离子侵蚀。根据Ehlen[100]给出的一般混凝土
砂浆氯离子扩散系数范围，选取扩散系数为DCL- = 3.15×10-12 m2/s，整个试件被划
分为22037 个三角形单元。理想条件下，不同时刻砂浆中不同位置处的氯离子浓
度的解析解已在公式（2.10）中给出。氯离子传导时间步长设置为3153.6 s，每一
万步输出一次计算结果。 
 
图3.4 试样尺寸、边界条件及网格划分 
 
 
 
 
（a）T = 5 年 
（b）T = 10 年 
（c）T = 15 年 
图3.5 不同时刻混凝土内部氯离子浓度分布云图 
氯离子侵入5、10、15 年时，砂浆内部氯离子浓度分布云图如图3.5 所示。沿


--- 第33页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
21 
 
着X 轴正方向提取数据监测线，可以看到在各个时刻氯离子浓度随着侵入深度的
增加而快速降低。图3.6 表明数值结果与解析解拟合的较好，证明了本模型可以对
砂浆中氯离子传导问题进行精确的模拟。 
 
图3.6 数值解与解析解氯离子浓度分布对比 
3.3.2 骨料对氯离子传导的影响 
在本文后续研究中会出现大量包含过渡区与粗骨料的模拟计算，在此做出如
下必要说明且在本文后续研究中将不再赘述： 
（1）ITZ 的真实厚度范围为30～80 μm[50]，但是过小的单元会使得计算时长
急剧增长，参照Šavija 等[50]的模拟经验，在本文的数值模型中ITZ 厚度为1 mm。 
（2）根据前人的研究[101, 102]，本文过渡区氯离子扩散系数设定为砂浆氯离子
扩散系数的8 倍。 
（3）由于粗骨料的致密性[55]，设定粗骨料无法传导氯离子，且内部氯离子含
量为零。 
基于3.2小节混凝土多边形骨料模型算法，本小节建立一个尺寸为150 mm×150 
mm 的混凝土试件，如图3.7 所示。该试件骨料体积分数为45%。与3.3.1 小节相
同，试件的左边界为固定1.5%浓度的氯离子边界且砂浆内部初始氯离子浓度为0%，
其余三边界为自由边界。砂浆的氯离子扩散系数为DCL- = 3.15×10-12 m2/s；过渡区


--- 第34页 ---
22 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
氯离子扩散系数为Ditz = 8DCL- = 2.52×10-11 m2/s；粗骨料的氯离子扩散系数为0。整
个试件被划分为24534 个三角形单元。 
 
图3.7 试样尺寸、边界条件及网格划分 
 
（a）T = 5 年 
（b）T = 10 年 
（c）T = 15 年 
图3.8 不同时刻混凝土内部氯离子浓度分布云图 
氯离子侵入5、10、15 年时，砂浆内部氯离子浓度分布云图如图3.8 所示。在
均质砂浆中，氯离子等浓度线表现为平行分布。而在混凝土试件中氯离子在粗骨料
靠近扩散面前沿处较为集中，因此氯离子等浓度线表现为被粗骨料所“吸引”。由
于粗骨料无法传导氯离子，当混凝土内部骨料体积分数变大时，砂浆基质的含量变
会相应减少。试件中可供氯离子扩散的砂浆基质的减少必定会导致氯离子扩散能
力的下降，这就是稀释效应[103]。由于粗骨料的氯离子扩散系数为零，氯离子只能
沿着粗骨料绕行，这种影响方式被称为曲折效应[103]。 


--- 第35页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
23 
 
 
图3.9 数值解与解析解氯离子浓度分布对比 
在整个模型中间高度（Y=75mm 处），沿着X 轴正方向提取氯离子浓度监测
线，可以明显看到粗骨料的存在使得监测线上氯离子浓度高于理想状态下的浓度
分布，被阻挡的氯离子在骨料前沿聚集。 
3.3.3 骨料分布对氯离子传导的影响 
由前文研究可知，粗骨料的存在会明显改变氯离子的传导行为，而粗骨料的分
布具有随机性，为了探究粗骨料的随机分布对氯离子传导的影响程度，本小节建立
了三个尺寸为150 mm×150 mm 的混凝土试件，骨料分布如图3.10 所示，该组试件
骨料体积分数均为40%。试件的边界条件和扩散系数与3.3.2 小节保持一致。 
 
（a）随机分布1 
（b）随机分布2 
（c）随机分布3 
图3.10 骨料分布图 
 


--- 第36页 ---
24 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
 
T = 5 年 
T = 10 年 
T = 15 年（从左至右依次为随机分布1、2、3） 
图3.11 不同时刻混凝土内部氯离子浓度分布云图 
氯离子侵入5、10、15 年时，混凝土内部氯离子浓度分布云图如图3.11 所示。
可以看到由于骨料的随机分布导致同一时刻不同试件中的氯离子浓度曲线虽形态
各异，却大致保持在同一浓度水平。 
为更准确的探究粗骨料的随机分布对氯离子传导的影响程度，监测各个试件
的右边界氯离子浓度，并求得监测平均值，以此来评估整个试件的氯离子传导能力。 


--- 第37页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
25 
 
 
（a） 
 
（b） 
图3.12 右边界氯离子浓度变化曲线 
图3.12（a）显示，在左边界氯离子侵入0-5 年期间，右边界的平均氯离子浓
度基本为0，几乎没有氯离子到达右边界。在5-15 年期间右边界的平均氯离子浓
度缓慢增加并呈现出加速增长的趋势。在15 年时增长速度达到顶峰，增速约为
0.0144%/年，此后便保持此增长速度，氯离子浓度几乎呈线性增加。 
在相同的体积分数下，三种随机分布的粗骨料试件的氯浓度增长曲线保持着
高度相似性，几乎完全重合。为探究三种分布曲线的离散程度，将每一时刻下三种
分布曲线对应的氯离子浓度进行求方差处理，方差可以反映一组数据与其平均值
的偏离程度。方差曲线如图3.12（b）所示，三组数据的方差整体呈现出增大-减小
-增大的趋势，在氯离子侵入40 年后呈现最大值1.1×10-5，可以看出三组数据的离
散程度极低。 
因此在骨料体积分数一定的情况下，虽然骨料的随机分布会较为明显的改变
局部氯离子传导状态，但对于整个试件的平均传导能力的影响却十分微小。 


--- 第38页 ---
26 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
3.3.4 骨料体积分数对氯离子传导的影响 
为探究骨料含量对氯离子在混凝土中扩散性能的影响，对骨料体积分数依次
增大的三个混凝土试件中氯离子扩散行为进行了数值研究。本小节建立了三个尺
寸为150 mm×150 mm 的混凝土试件，其骨料分布如图所示，试件的边界条件和扩
散系数与3.3.2 小节保持一致。 
 
（a）V = 10% 
（b）V = 30% 
（c）V = 50% 
图3.13 骨料分布图 
 
 
V = 10% 
V=30% 


--- 第39页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
27 
 
V = 50%（依次为T = 5、10、15 年） 
图3.14 不同骨料体积分数混凝土内部氯离子浓度分布云图 
如图3.14 所示，可以看到由于骨料的体积含量不同导致同一时刻不同试件中
的氯离子等浓度曲线形态有所差异。为更准确的探究粗骨料的体积分数对氯离子
传导的影响程度，监测各个试件的右边界氯离子浓度，并求得监测平均值，以此来
评估整个试件的氯离子传导能力。 
 
 
图3.15 右边界氯离子浓度变化曲线 
图3.15 显示，在左边界氯离子侵入0-10 年期间，右边界的平均氯离子浓度基
本为0，几乎没有氯离子到达右边界。在10-30 年期间右边界的平均氯离子浓度快
速增加并呈现出加速增长的趋势。在侵入40 年时三种试样的右边界氯离子浓度达
到了最大值，分别是0.235%、0.176%、0.126%。可以看到随着骨料体积分数的增
大，试件的平均氯离子扩散能力随之降低。这是因为粗骨料本身无法传导氯离子，
粗骨料的存在对砂浆中的氯离子具有稀释效应和曲折效应，随着骨料体积分数的
增大，这两种效应也随之增大。研究结果与前人的试验结果保持一致性[104]。 


--- 第40页 ---
28 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
3.3.5 砂浆水灰比对氯离子传导的影响 
混凝土的水灰比根据不同的施工工艺会产生较大的变化，一般的取值范围是
0.25 到0.55 之间，混凝土中的水灰比是影响混凝土材料性能的关键参数。 
Ehlen[100]经过大量的氯离子扩散实验的研究，给出了在混凝土养护时间为28
天时的氯离子扩散系数与水灰比之间的关系式： 
 
( 12.06 2.40 / )
10
w c
ref
D
−
+
=
 
(3.3) 
 
图3.16  砂浆氯离子扩散系数与水灰比关系 
为探究水灰比对混凝土中氯离子传导能力的影响，现采用3.3.1 小节的计算模
型，除了砂浆氯离子扩散系数外，其余条件保持一致。对水灰比由0.25 到0.50 不
等的的混凝土试件进行氯离子扩散模拟，根据Life-365 模型，以上几种混凝土试件
中砂浆的氯离子扩散分别为3.45×10-12 m2/s、4.57×10-12 m2/s、6.03×10-12 m2/s、
7.94×10-12 m2/s、1.05×10-11 m2/s、1.38×10-11 m2/s。 
 


--- 第41页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
29 
 
w/c = 0.25 
w/c = 0.30 
w/c = 0.35 
w/c = 0.40 
w/c = 0.45 
w/c = 0.50 
图3.17 T = 5 年时混凝土内部氯离子浓度分布云图 
 
图3.18 右边界氯离子浓度变化曲线 
由图3.18 可以看到不同水灰比下右边界氯离子浓度曲线有较大差距，在侵入
初期，水灰比越大，则会越快的度过浓度曲线的缓慢增长阶段。在侵入时间为50
年时，水灰比在0.35-0.5 范围内试样的浓度曲线已经呈现处减速增长趋势，而水灰
比为0.25 和0.3 试样的浓度曲线仍然呈现平稳增长的趋势。 
3.3.6 界面过渡区扩散系数对氯离子传导的影响 
为了探明ITZ 内部的扩散系数会对氯离子传导造成怎样的影响，本小节利用
3.3.1 小节的混凝土试样计算界面过渡区扩散系数倍数r = Ditz/D0 分别取值一到一


--- 第42页 ---
30 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
百不等时，氯离子浓度的变化规律。其他边界条件及氯离子扩散系数设置同3.3.1
小节。 
 
r = 1 
r = 5 
r = 10 
r = 25 
r = 50 
r = 100 


--- 第43页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
31 
 
图3.19 T = 10 年时混凝土内部氯离子浓度分布云图 
 
图3.20 氯离子浓度沿侵入方向的变化曲线 
经过计算得到不同r 值下，氯离子浓度分布结果。取T = 10 年时沿X 轴正向
提取氯离子浓度。并且将r = 1 的浓度值作为对照组，绘制浓度比值图。 
在氯离子侵入十年时，六个试件内部氯离子浓度分布云图如上。可以看到随着
界面过渡区扩散系数的增大，氯离子扩散出现了明显的促进现象。在r = 1 试件中
仍有二分之一的区域的氯离子浓度为0，该区域在r = 20 试件中缩小为了四分之
一，在r = 100 试件中已经完全消失。 
 
图3.21 氯离子浓度比值沿侵入方向的变化曲线 
由图3.20 可见，随着r 的增大，相同深度处的氯离子浓度也会相应增大。为


--- 第44页 ---
32 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
了定量描述相同深度处氯离子浓度的增大程度，将r = 5、10、20、50、100 的试件
的同一深度处氯离子浓度比上r = 1 试件同一深度处氯离子浓度，最终结果如图
3.21 所示。当侵入深度较浅时，浓度比值随着r 的增大而缓慢增长。当侵入深度较
深时，浓度比值随着r 的增长而迅速增长。这是因为侵入深度较大时，氯离子浓度
保持在低水平，此时氯离子浓度的增大将会导致浓度比值迅速增大 
3.3.7 表面细小裂隙对氯离子传导的影响 
表面微小裂隙是混凝土结构在使用过程中难以避免会产生的[105]。为探究混凝
土表面细小裂隙对氯离子在混凝土中扩散性能的影响，本小节建立了五个尺寸为
150 mm×150 mm 的混凝土试件，试件左边界中点处存在一条宽度为1 mm，长度
为L 的表面细小裂隙。该裂隙的宽度随着裂隙延伸方向逐渐递减，并最终在裂隙
终点处变为0，即整个裂隙形状为狭长三角形，这相较于矩形裂隙更符合工程实际
中的细小裂隙形态。 
图3.22 为模型示意图，L 分别取值25 mm、50 mm、75 mm、100 mm，并设置
一个无裂隙的试件作为对照组。所有试件的边界条件及氯离子扩散系数设置同
3.3.1 小节。 
 


--- 第45页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
33 
 
图3.22 裂缝位置示意图 
 
 
 
 
 
图3.23 模型示意图(依次为L = 0、25、50、75、100mm) 
从图3.24 可以看出，裂隙的存在使得氯离子传导问题从一维扩展到了二维，
即裂隙附近的砂浆同时受到两个方向的氯离子侵入。这导致氯离子等浓度面沿着
裂隙发展并在裂隙尽头形成隆起状。以T = 15 年云图为例，在裂隙深度为0 mm、
25 mm、50 mm 试件中，0.4%氯离子等浓度线仍大致为直线型。在裂隙深度为75mm、
100 mm 试件中0.4%氯离子等浓度线已经发生了明显的弯曲。 
 
 


--- 第46页 ---
34 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
（a）T = 5 年 
 
 
 
（b）T = 10 年 
 
 
 
（c）T = 15 年 
图3.24 混凝土内部氯离子浓度分布云图 
图3.25 显示，五组试件的右边界平均氯离子浓度都随着侵入时间的增长而增
长，在同一时刻下裂隙深度越长的试件其右边界平均氯离子浓度越高。因此从延长
钢筋混凝土构件服役期的角度出发，合理分配荷载、改善构件使用环境以减少初始


--- 第47页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
35 
 
微小裂隙的产生就显得十分重要。 
 
 
图3.25 右边界氯离子浓度变化曲线 
3.3.8 氯离子传导数值模拟与室内试验对比 
浙江大学的邹斌[106]在2017 年探究了不同应力状态下结构混凝土氯离子扩散
特性研究，以探究拉应力和剪应力单独作用下的混凝土小梁内部自由氯离子传输
试验研究，分析表明这两种应力作用都将导致混凝土结构内部微裂缝的产生和扩
展，加速氯离子在混凝土中的传输。 
试验采用100 mm×100 mm×500 mm 混凝土小梁，试件的配合比设计如表3.1
所示。 
表3.1 混凝土配合比 
品种 
材料用量（kg/m³） 
强度 
备注 
水泥 
砂子 
石子 
水 
PO.42.5 
429 
599 
1162 
210 
C30 
无掺合料 
试件置于温度为30℃、6.2%浓度的氯离子溶液中进行浸泡试验。 
实验为期两个月，每隔半个月进行试件氯离子侵入深度探明实验，测得试验结
果如表3.2 所示。试验结果表明随着侵入深度的增加，氯离子浓度呈现出快速减小
的趋势，相同深度处的氯离子浓度随着侵入时间的增长而增长，这与我们第三章的
研究内容保持一致。 
表3.2 室内试验氯离子浓度表 
深度/mm 
氯离子浓度/% 
浸泡30 天 
浸泡45 天 
浸泡60 天 


--- 第48页 ---
36 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
5 
0.371 
0.422 
0.430 
10 
0.237 
0.316 
0.353 
15 
0.126 
0.172 
0.189 
20 
0.056 
0.095 
0.119 
25 
0.020 
0.048 
0.067 
30 
0.007 
0.020 
0.033 
基于前文的研究，依照试验中的混凝土试件，本小节建立了尺寸为100 mm×100 
mm 的混凝土试件。试件骨料体积分数为38.9%，与试验保持一致。3.3.3 小节的研
究表明在相同体积分数情况下，骨料的多种随机分布方式对试件整体的氯离子传
导能力影响极小，因此无需重复生成多个骨料随机分布模型进行对比。试件左边界
为固定6.2%浓度的氯离子边界且砂浆内部初始状态下不含氯离子，其余三边界为
自由边界，模型的边界条件及网格划分如图3.26 所示。砂浆的氯离子扩散系数为
DCL- = 2.57×10-11 m2/s，过渡区氯子扩散系数为Ditz = 8 DCL- = 2.06×10-10 m2/s，试件
被划分为85400 个三角形单元。氯离子传导时间步长设置为43.2 s，每一万步输出
一次计算结果。 
 
图3.26 试件边界条件及网格划分 
 


--- 第49页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
37 
 
T = 30 天 
T = 45 天 
T = 60 天 
图3.27 混凝土内部氯离子浓度分布云图 
 
T = 30 天 
T = 45 天 
T = 60 天 
图3.28 数值模拟和物理实验结果对比 
试件在被左边界氯离子侵入30 天、45 天、60 天时内部氯离子浓度分布云图如
图3.27 所示。沿着侵入方向设置监测线，提取不同侵入深度下氯离子浓度值，并
与物理实验结果进行对比。对比曲线如图3.28 所示，可以看到在T = 60 天时，5 
mm 与15 mm 深度处的模拟值与试验值吻合度一般，这可能是因为在室内实验过
程中有较多的干扰因素。从总体上看，不同时刻的数值模拟实验数据和室内试验数
据吻合的较好。由此可知，本论文模型可以较为准确的模拟混凝土中氯离子传导问
题。 
3.4 本章小结 
本章首先编写随机多边形骨料算法，并根据氯离子扩散系数的不同对混凝土
试件进行了材料分区。在构建完随机多边形骨料模型后，分别针对混凝土三相组成
即砂浆、粗骨料、过渡区进行氯离子侵入研究。探究了骨料的存在与否、骨料分布、
骨料体积分数、砂浆水灰比、过渡区氯离子扩散系数对氯离子传导的影响，并探究
了混凝土试件上微裂缝的深度对钢筋起锈时间的影响。从本章的研究中，通过分析
氯离子浓度分布云图、试件内氯离子浓度提取线、边界平均氯离子浓度曲线等，可
以得到以下几点结论： 
（1）在理想均质砂浆模型上施加固定氯离子边界，所得到的模拟结果与基于
Fick 第二定律得到的氯离子浓度解析解保持高度一致。骨料前方的氯离子浓度高
于理想状态下的浓度分布，被阻挡的氯离子在骨料前沿聚集。 
（2）当骨料体积分数相同时，骨料的随机分布会较为明显的改变局部氯离子


--- 第50页 ---
38 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
传导状态，但对于整个试件的平均传导能力的影响却十分微小。 
（3）保持其余条件不变，当粗骨料体积分数增加时，试件整体的宏观氯离子
扩散系数会相应减小。 
（4）水灰比的增加、ITZ 扩散系数的增大、微裂缝深度的增大都会对试件中
氯离子的传导起到促进作用，它们保持着正相关非线性增长关系。 
（5）本论文模型能够有效的模拟混凝土试件中氯离子的扩散行为，在相同混
凝土试件条件和氯离子侵入条件下，模拟结果与实验结果吻合得较好。


--- 第51页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
39 
 
第四章 钢混构件锈胀裂纹动态扩展分析 
4.1 引言 
在本章内，将对钢筋锈胀开裂现象进行研究，探究均匀锈蚀和非均匀锈蚀两种
不同锈蚀模式下的锈胀裂缝扩展行为。 
4.2 钢筋锈蚀数值模拟与物理试验对比 
来自浙江大学的李尧[107]探究了混凝土角部钢筋锈胀开裂过程，并建立了角部
钢筋的锈胀开裂模型。 
 
 
图4.1 试块尺寸及观测点示意图 
他的试验采用C35 混凝上，钢筋为HPB300、Ф10 标准钢筋。试件尺寸为100 
mm×100 mm，取Y 轴正方向为极坐标轴，逆时针每10取一锈蚀层厚度观测点，
示意图如图4.1 所示。将试件在0.34%的氯离子浓度溶液里浸泡。 
在实验进行60 天时取出混凝土试件，对试件进行切片处理并记录锈层厚度，
利用Origin 软件将得到的数据进行回归分析，得到了钢筋周围锈层的分布形态[107] 
 
0.00198
0.90181
0.0025271
0.00004
rT
e
−


−



=

−
 
(4.1) 
式中，Tr 是锈蚀层厚度，是极坐标下的转角。 
如何利用热传导模拟氯离子扩散及利用温度场模拟钢筋锈蚀膨胀的理论已经
在2.2 小节中给出了详细论述。在整个钢筋混凝土数值模型中，仅给钢筋部位的三
角形单元赋予线膨胀系数，其余部位（例如骨料、砂浆、过渡区）的三角形单元线


--- 第52页 ---
40 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
膨胀系数均为0，以此来模拟钢筋的锈蚀膨胀。通过对比钢筋遇热产生的膨胀位移
与试验中的锈蚀层厚度，来评价选区的线膨胀系数是否合适。这样一来，探究钢筋
三角形单元的线膨胀系数的取值就显得十分重要。 
依照实验混凝土试件建立相同尺寸的数值模型，试件边长为100 mm，钢筋直
径为10 mm，钢筋上侧保护层厚度为10 mm，右侧保护层厚度为25 mm，整个试
件被划分为10494 个三角形单元，网格划分如图4.2 所示。砂浆的氯离子扩散系数
为DCL- = 1.17×10-11 m2/s，过渡区氯子扩散系数为Ditz = 8DCL-= 9.36×10-10 m2/s，设
置混凝土四个边界的氯离子浓度为0.34%，试件初始状态下内部不含氯离子。 
相关研究[54]表明界面层具有强度低、弹性模量低与渗透性高等特点，因而在
一定条件下影响着混凝土的各项力学特性指标。根据试验所用的钢筋型号与混凝
土种类，参考《混凝土结构设计原理》[108]及相关研究[54]，本数值模拟中计算参数
选择见表4.1。氯离子传导时间步长设置为43.2 s，每一万步输出一次计算结果。 
 
图4.2 网格划分图 
表4.1 钢筋混凝土试样参数设置 
参数名称 
取值 
骨料 
砂浆 
界面过渡区 
钢筋 
密度(kg/m3) 
2700 
2200 
2200 
7850 
弹性模量(GPa) 
47.2 
30 
20 
211 
泊松比 
0.16 
0.2 
0.2 
0.2 
抗拉强度(MPa) 
32 
12 
4 
300 
抗剪强度(MPa) 
90 
30 
10 
173 
拟合系数R2 是统计学中最常用的度量之一，它能反映回归模型的拟合程度和
数据的可靠性。它的意义在于,它能反映出回归模型的整体精度，即拟合程度。它


--- 第53页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
41 
 
的值越高，表明回归模型能够较准确地反映出观测数据的变化,也说明数据的可靠
性越好。 
通过监测钢筋上ABCD 四个监测点的位移值，可以得到不同线膨胀系数下的
拟合系数R2，表4.2 记录了计算所需的具体数值。R2 越接近1 则代表拟合程度越
好，其计算公式如下： 
 
2
2
2
1
1
(
)
(
)
1
res
tot
res
i
i
i
tot
i
i
n
i
SS
R
SS
SS
y
f
SS
y
y
y
yi
n
=
= −
=
−
=
−
=



 
(4.2) 
其中，yi 为样本值，y 为样本平均值，fi 为拟合曲线在第i 个点的拟合值。 
表4.2 拟合系数计算表 
线膨胀系数 
1/℃ 
钢筋表面不同部位锈蚀层厚度/1×10-3 mm 
拟合系数R2 
监测点A 
监测点B 
监测点C 
监测点D 
1.91×10-3 
2.4200 
2.2651 
1.9514 
1.5544 
0.9718 
1.92×10-3 
2.4360 
2.2800 
1.9642 
1.5646 
0.9769 
1.93×10-3 
2.4440 
2.2874 
1.9706 
1.5697 
0.9785 
1.94×10-3 
2.4837 
2.3247 
2.0027 
1.5952 
0.9773 
1.95×10-3 
2.4917 
2.3322 
2.0092 
1.6003 
0.9752 
根据图4.3 可以看出在 = 1.93×10-3/℃时拟合效果最好，R2 达到了0.9785。以
下将详细展示在这种情况下的角部钢筋锈胀开裂数值模拟过程。 
 
图4.3 拟合程度曲线图 
图4.4 表明钢筋表面不同位置处的氯离子浓度随着时间的增长而逐渐增长，钢


--- 第54页 ---
42 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
筋与上表面的距离最近，因此监测点A 的氯离子浓度与其他监测点相比始终保持
较高位。监测点B、C、D 的氯离子浓度依次降低，这是因为在Y 轴方向它们与上
表面距离依次增大。虽然在右边界氯离子侵入下其氯离子浓度会有所增长，但由于
距右边界较远，因此总体上仍然保持依次下降的分布。 
 
图4.4 监测点氯离子浓度变化曲线 
 
 
 
 
T = 40 天 
T = 50 天 
T = 60 天 
图4.5 应力云图 
 
图4.5 显示了线膨胀系数 = 1.93×10-3/℃的试样，在氯离子侵入过程中，钢筋
及周边砂浆的应力分布云图。由于钢筋距离混凝土上表面最近，因此最先受到来自
正上方的氯离子侵蚀，在Y 轴正方向最先发生锈蚀膨胀。随着锈蚀时间的增加，
钢筋上表面的砂浆内部应力也逐步增大。 


--- 第55页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
43 
 
 
T = 40 天 
T = 50 天 
T = 60 天 
图4.6 位移云图 
从图4.6 中可以看出随着应力的增大，钢筋上表面的砂浆产生了向上的位移，
并且分布规律为在Y 轴正方向位移最大，沿着钢筋周边逐步减小，在钢筋正下方
达到了最小值。 
 
 
 
T = 40 天 
T = 50 天 
T = 60 天 
图4.7 裂纹云图 
图4.7 表明，因为钢筋锈蚀膨胀而对周边砂浆产生了锈胀力，当锈胀力达到砂
浆强度峰值时便会产生锈胀裂纹。可以看到锈胀裂纹最先出现在钢筋上方且随着
时间的推移逐渐增多，并且锈胀裂纹的发育趋势逐渐偏向于右上方，这是因为钢筋
与右表面的距离仅远于上表面，在锈蚀后期钢筋也受到了来自右侧氯离子侵蚀发
生锈蚀膨胀。 


--- 第56页 ---
44 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
 
图4.8 数值模拟结果与室内试验拟合曲线对比 
图4.8 表明，在 = 1.93×10-3/℃时，数值模拟试验可以和室内试验得到较好的
拟合，拟合系数R2 达到了0.9785，这为接下来的钢筋锈蚀研究打好了基础。 
4.3 均匀与非均匀锈蚀数值模拟研究 
4.3.1 锈蚀率概念 
有相关研究证明[109]，随着氯离子的侵入，氧化物的分布并非呈现出圆形或球
形，在靠近外表面的一侧，氧化物分布的更多，在在远离外表面的一侧氧化物分布
的较少且可以看成均匀分布。钢筋锈蚀层的分布可用如下公式表示[110]: 
 
2
2
1
1
cos(2
)   (0
)      
2
2
                                       (
2 )









+
+
+



= 




 
(4.3) 
式中，Δ1 表示均匀锈蚀层的厚度，Δ2 表示最大非均匀锈蚀层的厚度。 
 
图4.9 非均匀锈蚀模型 
有学者的研究表明[111]钢筋锈蚀层分布的不均匀程度将对钢筋锈胀力、混凝土


--- 第57页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
45 
 
保护层的应力应变分布、锈胀开裂等产生影响。现在设置一不均匀系数，用以表征
氧化物分布的不均匀性： 
 
 
1
2
k

=  
(4.4) 
由此可得，钢筋的平均截面锈蚀率ρ 和k 之间的关系为： 
 
2
2
2
1
2
2
0
1
1
(
)
4
(
1)
2
2 (
1) 1
a
a
k
d
a
n
a n
k




+ 
−
+ 
+
=

−
−
+

 
(4.5) 
式中，ρ 表示钢筋平均截面锈蚀率；n 表示铁锈体积膨胀率，取值范围为2~6[112]；
a 表示钢筋半径。 
4.3.2 均匀锈蚀 
为了探究均匀锈蚀情况下的裂纹扩展机理，本小节设计了如图4.10(a)所示的
圆盘状钢筋混凝土模型，模型中心的钢筋直径为20 mm，整个模型半径150 mm。 
（a） 
（b） 
图4.10 模型尺寸及网格划分 
设置模型的外边界为氯离子侵入边界，氯离子浓度固定为1.5%，在初始时刻
模型内部不包含氯离子。为了确保相同时间下钢筋表面各处的氯离子浓度相同，本
模型不考虑混凝土中的粗骨料，因为第三章的研究已经表明粗骨料的存在会显著
的影响砂浆中氯离子的扩散行为。仿照4.2 小节在钢筋上布置监测点的方法，以x
轴正向为0，逆时针方向上每隔30设置一监测点，整个钢筋表面布置12 个监测
点以监测钢筋表面的氯离子浓度及锈蚀层厚度。整个模型被划分为18565 个三角
形单元，网格划分如图4.10（b）所示，计算参数见表4.1。氯离子传导时间步长设


--- 第58页 ---
46 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
置为3153.6 s，每一万步输出一次计算结果。 
 
 
图4.11  T = 10 年时氯离子浓度分布云图 
 
 
（a） 
（b） 
图4.12 监测点氯离子浓度及锈蚀层厚度变化曲线 
图4.12（a）表明在外边界氯离子侵蚀的过程中，钢筋表面各处的氯离子浓度
保持高度一致，这是因为没有骨料的扰动，在各个方向上氯离子都依照理想状态传
导。 
图4.12（b）表明在侵蚀约前二十年钢筋在各个方向上都发生了均匀的锈蚀膨
胀。随着锈胀应力的增大，钢筋周边的砂浆产生了微裂纹并逐渐扩大。值得说明的
是虽然已经剔除了骨料对氯离子传导的扰动，但是由于模型在划分网格时无法做
到完全对称，因此锈蚀裂纹只会在大体上呈现出六个夹角为30的优势方向，而不
会形成严格的均匀分布。这些裂纹的出现就会导致砂浆对钢筋的挤压作用发生了
不均匀变化，这也导致了在受到氯离子侵蚀二十年时钢筋表面各处的锈蚀层厚度
出现了较为明显的差距。 
 


--- 第59页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
47 
 
 
 
 
 
T = 10 年 
T = 15 年 
 
 
T = 20 年 
T = 35 年 
T = 50 年 
图4.13 位移云图 
T = 20 年 
T = 35 年 
T = 50 年 
图4.14 裂纹云图 
整个模型的位移云图如图4.13 所示，锈蚀前15 年的钢筋周边的砂浆位移云图
呈现出圆环状围绕在钢筋周边，这是因为钢筋此时各处的锈蚀膨胀量都保持一致。
在锈蚀20 年时微裂纹出现，此时的位移云图也呈现出了起伏不平的趋势。随着锈
蚀时间的增加，最初的微裂纹也逐步扩展为了明显的12 条主裂纹，位移云图也呈
现出了6 条明显的优势方向，裂纹扩展过程见图4.14。根据12 个监测点的数据，
可以计算出不同时刻下钢筋的锈蚀率。 


--- 第60页 ---
48 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
表4.3 锈蚀率计算表 
锈蚀时间/年 
均匀锈蚀
层厚度/m 
最大非均匀 
锈蚀层厚度/m 
不均匀系数k 
钢筋直径/m 
锈蚀率/% 
20 
6.53×10-5 
2.18×10-6 
0.033 
0.01 
1.317 
35 
9.34×10-5 
1.262×10-5 
0.135 
0.01 
1.932 
50 
9.77×10-5 
2.345×10-5 
0.240 
0.01 
2.071 
4.3.3 非均匀锈蚀 
在工程实际中，由于各种环境因素和锈蚀条件，钢筋在不同位置处发生的锈蚀
膨胀是不同的。 
为了探究在非均匀锈蚀情况下锈胀裂纹的扩展机理本小节设计了如图4.15 所
示的钢筋混凝土试块模型。该模型尺寸为150 mm×150 mm，包含有随机骨料和厚
度为1 mm 的过渡区，模型中心有一根直径为20 mm 的钢筋，设置模型的左边界
为氯离子侵入边界，氯离子浓度固定为1.5%，在初始时刻模型内部不包含氯离子。
仿照4.2 小节在钢筋上布置监测点的方法，以X 轴正向为0，逆时针方向上每隔
30设置一监测点，整个钢筋表面布置12 个监测点以监测钢筋表面的氯离子浓度
及锈蚀层厚度。图4.15(b)为模型网格划分图，整个模型被划分为13600 个三角形
单元。计算参数见表4.1，氯离子传导时间步长设置为3153.6 s，每一万步输出一
次计算结果。 
 
 
（a） 
（b） 
图4.15 模型尺寸及网格划分 
当T = 1 年时，钢筋混凝土构件内部的氯离子浓度分布云图如图4.16 所示，随
着氯离子侵入时间的增长，钢筋表面的氯离子浓度也逐渐增长。 


--- 第61页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
49 
 
 
 
图4.16 T = 1 年时氯离子浓度分布云图 
（a） 
（b） 
图4.17 监测点氯离子浓度及锈蚀层厚度变化曲线 
钢筋上各监测点氯离子的浓度随时间变化如图4.17（a）所示，可以看到随着
侵蚀时间的增长，各个监测点的氯离子浓度也随之增大。距离左侧氯离子侵入边界
最近的180监测点的氯离子浓度始终保持高位，而0监测点的氯离子浓度始终保
持低位。其余沿X 轴对称分布的监测点浓度曲线则呈现出较为明显的两两一组趋
势，例如30和330的浓度曲线十分接近，这是因为这两个位置的监测点距离左边
界的直线距离一致。 
钢筋上各监测点锈蚀层厚度随时间变化如图4.17（b）所示，随着侵蚀时间的
增长，各个监测点的锈蚀层厚度也随之增大并且厚度曲线分布与氯离子浓度曲线
分布保持一致性，即180监测点的锈蚀层厚度始终大于0监测点。但与浓度曲线
不同的是，对称监测点的两两分布特性不是很明显，这是因为骨料的弹模大于砂浆
弹模，而骨料的分布又具有随机性，因此钢筋在锈蚀膨胀时，在不同方向上受到的
约束作用并不相同。 


--- 第62页 ---
50 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
 
 
 
T = 1 年 
T = 2 年 
T = 3 年 
图4.18 位移云图 
T = 5 年 
T = 6 年 
T = 7 年 
图4.19 裂纹云图 
 
图4.20 锈蚀率增长曲线 
整个模型的位移分布云图如图4.18 所示，可以看到由于钢筋优先在左侧发生
锈蚀膨胀，因此砂浆的位移云图首先呈现出月牙型并在之后的各个时刻始终保持
钢筋左侧的位移值最大。在锈蚀5 年后，钢筋周边产生了拉裂纹，并且随着锈蚀过
程的推演，这些裂纹沿着骨料的界面过渡区（ITZ）向前发育并最终形成了3 条主
裂纹。根据12 个监测点得到的数据，计算出不同时刻下钢筋的锈蚀率如图4.20 所
示，可以看到随着时间的增长，锈蚀也逐渐增大，大约为每年增长0.0238%。 


--- 第63页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
51 
 
（1）氯离子浓度的影响： 
为了探究氯离子浓度对非均匀锈蚀裂纹扩展的影响，仍然使用4.3.3 小节的计
算模型，将左侧的氯离子浓度边界设定为1.0%和0.5%，计算结果如下所示。 
 
 
（a） 
（b） 
图4.21 氯离子浓度为1.0%时监测点氯离子浓度及锈蚀层厚度变化曲线 
T = 7 年 
T = 7.5 年 
T = 8 年 
图4.22 氯离子浓度为1.0%时锈胀裂纹云图 
 
图4.23 氯离子浓度为1.0%时锈蚀率增长曲线 
在左侧边界氯离子浓度设定为1.0%后，可以看到在相同时刻下不同监测点的
氯离子浓度和锈蚀层厚度均有所降低。锈蚀裂纹的分布模式与1.5%浓度试件相比
仍然保持着三条优势方向的主裂纹，不同的是左侧主裂纹优先扩展至混凝土表面
而上侧主裂纹则发育缓慢。随着氯离子浓度的降低，产生相近形态的锈胀裂纹所需


--- 第64页 ---
52 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
的时间也逐步增加。锈蚀率仍然保持近似线性增长，大约每年增长0.015%。 
 
 
（a） 
（b） 
图4.24 氯离子浓度为0.5%时监测点氯离子浓度及锈蚀层厚度变化曲线 
T = 16 年 
T = 17 年 
T = 18 年 
图4.25 氯离子浓度为0.5%时锈胀裂纹云图 
（a） 
（b） 
图4.26 氯离子浓度为0.5%时锈蚀率增长曲线及不同试件锈蚀率增长曲线 
在左侧边界氯离子浓度设定为0.5%后，可以看到在相同时刻下不同监测点的
氯离子浓度和锈蚀层厚度进一步降低。锈蚀裂纹的分布模式与1.0%浓度试件相比
较为相似，均为左侧主裂纹优先扩展至混凝土表面而上侧主裂纹则发育缓慢。随
着氯离子浓度的进一步降低，产生相近形态的锈胀裂纹所需的时间也逐步增加。


--- 第65页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
53 
 
图4.26（a）为氯离子浓度为0.5%时锈蚀率增长曲线，图4.26（b）表明随着氯离
子浓度的降低，钢筋的锈蚀率增长速度得到有效的减缓。 
（2）氯离子侵入边界的影响： 
为了探究氯离子侵入边界对非均匀锈蚀裂纹扩展的影响，仍然使用4.3.3 小节
的计算模型，钢筋的直径仍保持为20mm，不同的是1.5%浓度的氯离子将分别从
左右两边界及左上两边界侵入试块。相应的裂纹扩展如下所示。 
 
 
图4.27  左右两边界同时受到氯离子侵蚀时氯离子浓度分布云图（T = 1 年） 
T = 3.5 年 
T = 4 年 
T = 4.5 年 
图4.28 左右两边界同时受到氯离子侵蚀时锈胀裂纹云图 
当T = 1 年时，钢筋混凝土构件内部的氯离子浓度分布云图如图4.27 所示，由
于氯离子自两个边界同时侵入，因此钢筋快速锈蚀。图4.28 为氯离子自左边界和
右边界侵入试件的锈蚀裂纹演化过程，可以看到在锈蚀时间达到3.5 年时，钢筋周
边产生了3 条拉裂纹，随着锈蚀时间的增长，3 条裂纹都发育并扩展至混凝土表
面。这与单边氯离子侵蚀的试件相比，裂纹扩展的方向同样发生了较为明显的偏转。
倾斜角由原本大约45下降到了30。由于氯离子自双边侵蚀，相同时刻下钢筋表
面的氯离子浓度较单边侵蚀情况有所提高，因此试件的锈胀开裂时间有所提前。 
 


--- 第66页 ---
54 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
 
 
图4.29 左上两边界同时受到氯离子侵蚀时氯离子浓度分布云图（T = 1 年） 
 
 
T = 3.5 年 
T = 4 年 
T = 4.5 年 
图4.30 左上两边界同时受到氯离子侵蚀时锈胀裂纹云图 
当T = 1 年时，钢筋混凝土构件内部的氯离子浓度分布云图如图4.29 所示。图
4.30 为氯离子自左边界和上边界侵入试件的锈蚀裂纹演化过程，可以看到在锈蚀
时间达到3.5 年时，钢筋周边产生了两条拉裂纹，且左上方裂纹明显为优势扩展方
向。随着锈蚀时间的增长，左上方裂纹优先发育并扩展至混凝土表面。这是因为氯
离子自左边界和上边界侵入，钢筋的左上部位优先发生锈蚀膨胀。这与单边氯离子
侵蚀的试件相比，左上方裂纹的扩展的方向发生了较为明显的偏转。倾斜角由原本
大约30增大到了40。 
（3）钢筋直径的影响： 
为了探究钢筋直径对非均匀锈蚀裂纹扩展的影响，仍然使用4.3.3 小节的计算
模型，将左侧的氯离子浓度边界仍保持1.5%，仅将钢筋的直径缩短为16mm 和
12mm。由于骨料的存在会对锈胀裂纹产生显著的影响，因此从控制变量的角度出
发，改变钢筋直径时骨料并未重新随机生成。16mm 直径的试样经过锈蚀后的锈胀
裂纹扩展如下所示： 


--- 第67页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
55 
 
 
T = 6 年 
T = 7 年 
T = 8 年 
 
 
T = 9 年 
T = 10 年 
T = 11 年 
图4.31 钢筋直径为16mm 时锈胀裂纹云图 
图4.31 为钢筋直径16mm 的试件锈蚀裂纹演化过程，可以看到在锈蚀时间达
到6 年时，钢筋的左侧出现了横向拉裂纹，并且随着时间的增长横向裂纹逐步扩
展并且在钢筋周边出现了两条纵向拉裂纹，在锈蚀时间达到11 年时横向裂纹贯通
至混凝土表面。与20mm 直径的试件相比，裂纹扩展的方向发生了明显偏转，最终
形成了近乎水平的贯通裂纹。 
 
 
T = 9 年 
T = 10 年 
T = 14 年 
 
T = 15 年 
T = 16 年 
T = 18 年 
图4.32 钢筋直径为12mm 时裂纹云图 
图4.32 为钢筋直径12mm 的试件锈蚀裂纹演化过程，可以看到在锈蚀时间达


--- 第68页 ---
56 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
到9 年时，钢筋周边产生了3 条拉裂纹，并且随着锈蚀时间的增长，右下方的裂纹
优先发育并最先扩展至混凝土表面，最终整个试件的锈胀裂纹呈现出“π”字型。
这是因为随着钢筋直径的缩小，钢筋周边的砂浆占比相对增大，钢筋与最近骨料的
距离随之增大。锈胀裂纹主要产生于骨料的界面过渡区，随着钢筋直径的减小，骨
料对裂纹扩展的影响逐渐削弱，锈蚀初期的裂纹扩展可以近似看作钢筋在纯砂浆
基质中进行锈蚀膨胀，导致这与20 mm 直径的试件相比，裂纹形态有着较大差异。 
4.4 本章小结 
本章对室内钢筋锈蚀实验进行数值模拟对比，通过设置在钢筋上的监测点监
测钢筋不同时刻下的氯离子浓度和锈蚀层厚度，并最终确定了一个合适的线膨系
数来拟合室内的钢筋锈蚀实验。随后引入了锈蚀率这一概念并设计了圆盘钢筋锈
蚀模型以探究均匀锈蚀情况下钢混构件的锈胀裂纹扩展机理。针对工程实际中更
常见的非均匀锈蚀，本章设计了矩形钢筋混凝土锈蚀模型，从钢筋表面氯离子浓度、
砂浆位移云图、锈胀裂纹扩展过程几个方面针对单边氯离子侵蚀情况进行了分析。
在此基础上设置了不同的氯离子浓度、氯离子侵蚀边界、钢筋直径等条件，以分析
这些因素对钢混构件非均匀锈蚀的影响。以下为通过本章研究得出的几点结论： 
（1）当线膨胀系数 = 1.93×10-3/℃时拟合效果最好，拟合系数R2达到了0.9785。
这为接下来研究锈胀裂纹的扩展及钢筋锈蚀导致的锈蚀劣化奠定了基础。 
（2）钢筋表面氯离子的累计，导致钢筋发生锈蚀膨胀，进而使钢筋周围混凝
土受到挤压，在混凝土内部产生了微裂纹。在均匀锈蚀的情况下，锈胀裂纹将钢混
构件几乎均匀等分。 
（3）在非均匀锈蚀情况下，相同时刻的钢筋的锈蚀率随着氯离子浓度的减小
而减小，虽然并未明显改变锈胀裂纹的最终分布，但是可以明显推迟锈胀裂纹的出
现时间，有效延长钢混结构的服役期。 
（4）在非均匀锈蚀情况下，氯离子侵入边界的改变和钢筋的直径变化都会较
为显著的改变锈胀裂纹的最终分布形态。锈胀裂纹有着向氯离子侵蚀边界倾斜的
趋势，且钢筋直径越小则锈胀裂纹的扩展受到粗骨料的影响随之减小。


--- 第69页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
57 
 
第五章 考虑锈蚀的四点加载梁数值模拟研究 
5.1 引言 
海洋环境或者内陆盐湖地区的水土中往往含有大量的无机盐离子，随着服役
时间的增长，氯离子在钢筋表面不断累积，侵蚀钢筋表面钝化膜，引起保护层内钢
筋的锈蚀膨胀，钢筋锈蚀生成的锈蚀产物体积一般是原钢筋体积的2~6 倍，使钢
筋周围混凝土受到挤压，随着钢筋锈蚀程度加剧，混凝土保护层将受拉开裂。一旦
混凝土保护层开裂，外部环境中的腐蚀介质更容易到达钢筋表面，加速钢筋锈蚀，
产生更多的锈蚀产物，保护层裂缝宽度也进一步增大，当裂缝发展到一定程度会引
起混凝土保护层剥落，结构刚度急剧下降，严重影响混凝土结构的耐久性，锈蚀劣
化将会大大降低结构构件的承载能力，甚至威胁到结构使用者的生命财产安全。故
通过数值模拟方法，合理评价高氯环境下钢筋混凝土构件及结构的性能退化具有
重要意义。 
在对钢混构件进行锈蚀劣化研究前，首先模拟了尺寸为150 mm×150 mm 的标
准混凝土试块单轴压缩试验，并将模拟结果与室内试验进行对比，以验证加载试验
模拟的正确性。本章的内容主要为：研究了钢混梁在正常环境下的加载裂纹演化机
理，开展了不同氯离子侵蚀边界下钢混梁的锈蚀劣化模拟，定量分析了氯离子侵蚀
方式及侵蚀时间对钢混梁荷载峰值的影响。最后探究了砂浆水灰在预防钢混梁锈
蚀劣化方面的作用。 
5.2 加载试验数值模拟验证 
为了验证所采用的方法具备模拟加载试验的能力，进行了包含随机骨料的混
凝土试块单轴压缩数值模拟。图5.1 为采用Python 脚本建立的随机骨料混凝土模
型，其边长为150 mm×150 mm，整个模型被划分为15643 个三角形单元。模型的
边界条件为左右边界自由，上下边界均设置为0.05 m/s 的固定速度边界，以模拟混
凝土试块的单轴压缩试验。并设置表面的监测线以获取整个试块的应力应变曲线。
计算式输入的细观参数如表5.1 所示。 


--- 第70页 ---
58 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
 
图5.1 模型尺寸、骨料划分及边界条件 
表5.1 混凝土试样参数设置 
参数名称 
取值 
骨料 
砂浆 
界面过渡区 
密度(kg/m3) 
2500 
2200 
2200 
弹性模量(GPa) 
47.2 
29.2 
20 
泊松比 
0.16 
0.2 
0.2 
抗拉强度(MPa) 
32 
12 
4 
抗剪强度(MPa) 
90 
30 
10 
 
 
 
图5.2 单轴压缩加载裂纹云图 
图5.2 为混凝土试块进行单轴压缩试验时内部的裂纹扩展过程，其中蓝色裂纹


--- 第71页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
59 
 
为拉裂纹，红色裂纹为剪切裂纹。可以看出在试件破坏初期，裂纹主要在试件中部
产生少量的剪裂纹。随着加载的进行，内部剪裂纹逐渐增多，并伴生有少量拉裂纹。
剪裂纹逐步向试块上下边界扩展并最终形成贯通裂缝，整个试块被压溃。最终的裂
纹形态主要以剪破坏为主，在剪切主裂纹的竖直方向上衍生出少量拉裂纹。 
 
 
图5.3 数值模拟与室内实验破坏裂纹对比[113] 
 
图5.4 数值模拟与室内试验应力应变曲线对比 
图5.3 为数值模拟与室内试验的最终破坏裂纹形态对比，可以看到二者皆存在
拉剪混合破坏裂纹，且主裂纹主要分布在试块中部并倾斜贯通至试块表面。值得注
意的是目前FDEM 尚不能很好地考虑峰前段的非线性，峰前段几乎成线性与试验
曲线在一定差别，峰后段差别较大，两者峰值应力比较接近。  


--- 第72页 ---
60 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
5.3 未锈蚀钢混构件截面承载力数值模拟 
为探究未遭受氯离子锈蚀的钢混构件截面承载力，参考有关研究的四点加载
梁尺寸[114]，本节建立了四点加载梁数值模型，整个模型包含12 圈箍筋及2 根主
筋。图5.5（a）为加载梁的尺寸及加载边界示意图，其整体尺寸为1700 mm×250 
mm，箍筋的直径为6.5 mm，上部主筋的直径为10 mm，下部主筋的直径为20 mm，
箍筋保护层厚度为25 mm。数值模型被划分为32653 个三角形单元。参考《混凝
土结构设计原理》[108]，本数值模拟中计算参数选择见表5.2。 
 
（a） 
（b） 
图5.5 模型尺寸、加载边界与网格划分示意图 
加载梁的加载边界条件如图5.5（a）所示，在加载梁上表面黑色箭头处保持
0.05 m/s 的向下加载速度，在加载梁下表面黑色三角形处固定纵向位移，并监测整
个构件上表面的平均荷载及位移，以给出加载过程中加载梁整体的荷载-位移曲线。
本章之后的加载试验边界条件均与本小节相同，之后将不再赘述。 
图5.5 模型尺寸、加载边界与网格划分示意图 
表5.2 钢筋混凝土构件参数设置 
参数名称 
取值 
骨料 
砂浆 
界面过渡区 
钢筋 
密度(kg/m3) 
2700 
2200 
2200 
7850 
弹性模量(GPa) 
47.2 
30 
20 
211 
泊松比 
0.16 
0.2 
0.2 
0.2 


--- 第73页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
61 
 
抗拉强度(MPa) 
32 
12 
4 
300 
抗剪强度(MPa) 
90 
30 
10 
173 
 
（a） 
（b） 
（c） 
（d） 
图5.6 加载破坏裂纹云图 
 
图5.7 荷载-加载时间曲线 
由图5.6 可以看出，加载梁在加载破坏时，裂纹首先从梁中部产生。随着加载


--- 第74页 ---
62 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
的进行，新的裂纹从梁下表面固定板出产生，并逐渐向上扩展并贯通，最终裂纹形
态呈现出自下表面固定板向上表面加载板处延伸的形态，整体呈现出八字形。通过
与图5.6（d）相比，可以看到数值模拟实验的加载裂纹与室内试验的加载裂纹形态
比较接近。通过上表面监测线监测得到的加载梁荷载-加载时间曲线如图5.7 所示，
由图5.7 可知在未受到锈蚀劣化影响的钢筋混凝土梁的荷载峰值为481.2 kN。 
5.4 不同锈蚀劣化程度下的钢混梁加载数值模拟 
为了定量探究不同氯离子侵入情况下钢混梁的锈蚀劣化程度，本小节通过不
同侵入时间及侵入方式下的钢混梁加载数值模拟试验来分析。通过前面的研究我
们可以知道，钢筋在受到氯离子侵入后会产生数倍于自身体积的锈蚀产物，对周边
的界面过渡区及混凝土砂浆产生锈胀力，进而产生微裂纹，这必然会导致钢混梁的
加载荷载峰值下降。侵入时间、侵入方式的不同也会导致内部微裂纹呈现出不同的
状态。因此本小节针对钢混梁的单边侵入、双边侵入两种侵入方式下的钢混梁进行
加载数值模拟试验，并探究同种侵入方式下不同侵入时间的荷载峰值变化规律。 
本章中氯离子传导时间步长均设置为259.2 s，每一万步输出一次计算结果，
如此每一万步便可得到锈蚀时长30 天的模拟结果；设定砂浆水灰比为0.45，并根
据第三章研究内容确定砂浆和过渡区氯离子扩散系数；氯离子浓度边界均为1.5%。 
5.4.1 单边锈蚀 
（1）加载梁的上边界受到1.5%浓度的氯离子侵入180 天并进行加载试验： 
 
图5.8 氯离子浓度分布云图（T = 180 天） 
（a） 


--- 第75页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
63 
 
（b） 
（c） 
图5.9 锈蚀及加载结果（T = 180 天） 
由图5.9（a）可以看出，在浓度为1.5%的氯离子自上表面侵入180 天后，在
加载梁内部出现了微裂纹。这些裂纹主要分布在箍筋与主筋相交的地方。 
当经过180 天氯离子侵蚀的钢混梁进行加载数值模拟试验时，梁内部的破坏
形态如图5.9（b）所示，在梁的中间部位形成了一道纵向的贯穿裂纹，而不是未锈
蚀情况下的八字裂纹。由此可见尽管锈胀裂纹十分微小，但仍然会对整个加载梁的
破坏形态产生较大影响。 
整个加载梁的荷载-加载时间曲线如图5.9（c）所示，此时的荷载峰值为468.1 
kN，这与未受到氯离子侵蚀的正常加载梁的荷载峰值相差不大，其主要原因是氯
离子为单边侵入且侵入时间不长，仅在箍筋与主筋相交的地方 出现了少量微裂纹，
构件的内部未出现微裂纹，所以荷载峰值相差不大。 
（2）构件的上边界受到1.5%浓度的氯离子侵入360 天并进行加载试验： 
（a） 
（b） 


--- 第76页 ---
64 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
（c） 
图5.10 锈蚀及加载结果（T = 360 天） 
由图5.10（a）可以看出，在浓度为1.5%的氯离子自上边界侵入360 天后，在
钢混梁内的微裂纹主要分布在下部主筋与两侧加密箍筋相接处。这些微裂纹主要
以拉裂纹为主。 
对锈蚀后的钢混构件进行加载数值模拟试验，构件内部的破坏形态如图5.10
（b）所示，加载产生的裂纹整体呈现为数条大致平行的纵向主裂纹。初始的锈胀
裂纹与主裂纹交汇并沿着底部主筋扩展至钢混梁两侧，形成贯通的破坏裂纹，使得
整个构件无法继续承担上部荷载。 
整个构件的荷载位移曲线如图5.10（c）所示，此时的钢混构件的荷载峰值为
426.6 kN，这与未受到氯离子侵蚀的正常构件的荷载峰值相差较大，大约降低了
11.3%。这是因为氯离子自单边侵入了较长时间，下部主筋与箍筋相接处产生了横
向锈胀裂纹，微裂纹的增加导致构件的锈蚀劣化程度加深，所以荷载峰值有了一定
差距。 
（3）构件的上边界受到1.5%浓度的氯离子侵入540 天并进行加载试验 
（a） 
（b） 


--- 第77页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
65 
 
（c） 
图5.11 锈蚀及加载结果（T = 540 天） 
由图5.11（a）可以看出，在浓度为1.5%的氯离子自上边界侵入540 天后，在
钢混梁内的锈胀裂纹主要分布在梁中部纵向箍筋附近，上部主筋受到氯离子侵蚀
而产生的锈胀力导致在其附近产生了较多的纵向锈胀裂纹，且上部锈胀裂纹贯穿
了混凝土保护层。 
当经过540 天氯离子侵蚀的钢混构件进行加载数值模拟试验时，构件内部的
破坏形态如图5.11（b）所示，加载裂纹沿着中部的纵向锈胀裂纹向下扩展，并最
终贯通至钢混梁底部，使得整个构件无法继续承担上部荷载。 
整个构件的荷载位移曲线如图5.11（c）所示，此时的钢混构件的荷载峰值为
408.2 kN，这与未受到氯离子侵蚀的正常构件的荷载峰值相差较大，大约降低了
15.2%。其主要原因是氯离子自单边侵入了较长时间，微裂纹的持续增加导致构件
的锈蚀劣化程度加深，所以荷载峰值相差较大。 
 
图5.12 荷载峰值变化曲线 
  


--- 第78页 ---
66 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
经过上表面氯离子侵入不同时长的钢混梁在加载数值模拟试验中的荷载峰值
变化如图5.12 所示，显然，侵入时间对钢混构件在物理力学特性的影响相当的显
著，侵入时间越长则构件的荷载峰值越低，这是因为侵入时间越长，构件内部产生
的微裂纹就越多，构件的锈蚀劣化程度就越深。 
可以看到在锈蚀时间达到180 天时，构件的荷载峰值只有少幅度的下降，与正
常环境下的构件荷载峰值相差不大，这是因为仅产生了少量的锈胀裂纹。当锈蚀时
间达到360 天时，构件的荷载峰值有了显著的下降。当锈蚀时间达到540 天时，构
件的荷载峰值进一步下降，这是因为锈蚀时间的增长导致了大量纵向锈胀裂纹的
扩展。 
5.4.2 双边锈蚀 
现增大氯离子的侵入边界范围，使其自单边侵入改为双边侵入。探究钢混构
件在较大范围的遭遇氯离子侵蚀后其内部锈蚀响应将如何变化。 
（1）构件的上下边界受到1.5%浓度的氯离子侵入180 天并进行加载试验： 
（a） 
（b） 
（c） 
图5.13 锈蚀及加载结果（T = 180 天） 
 


--- 第79页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
67 
 
由图5.13（a）可以看出，在浓度为1.5%的氯离子自上下边界侵入180 天后，
在钢混梁内部出现了锈胀裂纹，且主要分布在下侧主筋周边，这是由于氯离子自双
边界侵入，下侧主筋直径最大，引发的的锈蚀膨胀程度也最大。 
当经过180 天氯离子侵蚀的钢混梁进行加载数值模拟试验时，构件内部的破
坏形态如图5.13（b）所示，加载裂纹沿着中部的纵向锈胀裂纹向下扩展，并最终
贯通至钢混梁底部，使得整个构件无法继续承担上部荷载。 
整个构件的荷载位移曲线如图5.13（c）所示，此时的钢混构件的荷载峰值为
455.9 kN，这与未受到氯离子侵蚀的正常构件的荷载峰值相比，大约下降了5.3%，
其主要原因是氯离子虽然侵入时间不长，但从双边侵入，有较大范围的钢筋发生了
锈蚀膨胀，所以荷载峰值相差较单边侵入时更大。 
（2）构件的上下边界受到1.5%浓度的氯离子侵入360 天并进行加载试验： 
（a） 
（b） 
（c） 
图5.14 锈蚀及加载结果（T = 360 天） 
由图5.14（a）可以看出，在浓度为1.5%的氯离子自左边界侵入360 天后，在


--- 第80页 ---
68 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
钢混构件内部出现了大量锈胀裂纹，主要分布在下侧主筋与箍筋相交处。随着氯离
子自下边界侵入，下侧大直径主筋发生锈蚀膨胀，相较于锈蚀180 天时的微裂纹
分布，锈蚀360 天构件的锈胀裂纹数量和长度均有明显提升。 
当经过360 天氯离子侵蚀的钢混构件进行加载数值模拟试验时，构件内部的
破坏形态如图5.15（b）所示，加载产生的裂纹整体呈现为数条大致平行的纵向主
裂纹。初始的锈胀裂纹与主裂纹贯通并沿着底部主筋扩展至钢混梁两侧，使得整个
构件无法继续承担上部荷载。 
整个构件的荷载位移曲线如图5.15（c）所示，此时的钢混构件的荷载峰值为
163 kN，这与未受到氯离子侵蚀的正常构件的荷载峰值相比，大约下降了66.1%，
其主要原因是氯离子从双边侵入且侵入时间较长，有较大范围的钢筋发生了锈蚀
膨胀。在下侧主筋和箍筋相交处出现了大量锈胀裂纹，构件的内部也出现了微裂纹，
所以荷载峰值显著下降。 
（3）构件的左边界受到1.5%浓度的氯离子侵入540 天并进行加载试验： 
（a） 
（b） 
（c） 
图5.16 锈蚀及加载结果（T = 540 天） 
由图5.16（a）可以看出，在浓度为1.5%的氯离子自左边界侵入540 天后，钢


--- 第81页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
69 
 
混构件除了左下和右下有锈胀裂纹外，中部也产生了大量纵向裂纹，这些裂纹主要
产生于箍筋周边。 
当经过540 天氯离子侵蚀的钢混构件进行加载数值模拟试验时，构件内部的
破坏形态如图5.16（b）所示，加载裂纹沿着锈胀裂纹向下扩展并逐渐贯通整个构
建，这与正常环境下的加载破坏形态有着较大差距，由此可以看到锈蚀产生的微裂
纹对构件的破坏形态的显著影响。 
整个构件的荷载位移曲线如图5.16（c）所示，此时的钢混构件的荷载峰值为
92.1 kN，这与未受到氯离子侵蚀的正常构件的荷载峰值相比，大约下降了80.9%，。 
 
图5.17 荷载峰值变化曲线 
经过上下两侧氯离子共同侵入不同时长的钢混构件在加载数值模拟试验中的
荷载峰值变化如图5.17 所示，研究结果表明侵入时间越长则构件的荷载峰值越低，
这是因为侵入时间越长，钢筋周边产生的微裂纹就越多，构件的锈蚀劣化程度就越
深。 
在上下两侧侵入条件下，当锈蚀时间达到180 天时，构件的荷载峰值就产生了
较为明显的下降，这相较于上边界侵入条件而言下降的更为明显，这是因为侵入边
界的增大，相同时间内有更多的钢筋产生了锈蚀膨胀，因而荷载峰值的下降也更为
明显。当锈蚀时间达到360 天时，构件的荷载峰值有了更为显著下降，大约只有正
常环境下的33.9%。当锈蚀时间达到540 天时，构件的荷载峰值的下降幅度仍然很
大。相较于上边界侵入情况，双边侵蚀造成的荷载峰值下降十分显著，这是因为下
侧主筋直径更大，在相同的氯离子侵蚀环境下会产生更大的锈胀位移，使得整体构
件内部产生更多的锈胀裂纹。 


--- 第82页 ---
70 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
5.5 防治锈蚀方法探究 
通过以上研究可以发现，受到氯离子侵蚀的钢筋混凝土构件会因侵蚀时间及
方式的不同而产生程度不一的锈蚀劣化，锈蚀劣化将会大大降低结构构件的承载
能力。因此寻找一种可以防治钢混结构锈蚀劣化的方法显得尤为重要，本节将从施
工过程中较为关键的因素水灰比着手，来探究水灰比对钢混结构锈蚀劣化的影响。 
5.5.1 水灰比影响探究 
混凝土中的水灰比是影响混凝土材料性能的关键参数，3.3 小节详细探究了水
灰比会如何影响氯离子在混凝土砂浆中的传导。5.4 小节详细阐述了水灰比为0.45
的钢混构件在锈蚀劣化后的加载试验，本小节以5.4 小节的钢混构件为锈蚀对象，
设置0.25、0.30、0.35、0.40 四种不同水灰比的构件作为对照组。 
w/c = 0.40 
w/c = 0.35 
w/c = 0.30 
w/c = 0.25 
图5.18  不同水灰比加载梁锈胀裂纹分布云图（T = 360 天） 
水灰比的减小会导致砂浆和过渡区的氯离子扩散系数减小，从而减缓氯离子
在砂浆中的传导速度。计算所用的物理参数、网格划分、加载条件和氯离子边界条
件与5.4.1 小节保持一致，设置构件的锈蚀时间为360 天，并对锈蚀劣化的钢混构
件进行加载试验。 


--- 第83页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
71 
 
 
图5.19  上侧主筋外表面的平均氯离子浓度 
图5.18 显示了不同水灰比下，在受到360 天的氯离子侵蚀之后的加载梁内部
初始锈蚀裂纹分布情况。随着水灰比的减小，下侧主筋附近的锈胀裂纹的数量和长
度逐渐减小，可以看到水灰比对加载梁的锈蚀程度有着显著的影响。图5.19 显示
了上侧箍筋外表面的平均氯离子浓度，随着水灰比的减小，钢筋表面的氯离子浓度
显著降低。 
w/c = 0.40 
w/c = 0.35 
w/c = 0.30 
w/c = 0.25 
图5.20 不同构件加载破坏裂纹分布云图 
当经过360 天氯离子侵蚀的钢混构件进行加载数值模拟试验时，构件内部的


--- 第84页 ---
72 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
破坏形态如图5.20 所示，水灰比为0.40 和0.35 的构件，破坏形态大致为中部纵向
贯通破坏。而水灰比为0.30 和0.25 的构件破坏形态大致为“八”字形，这与未锈
蚀状态下的加载梁破坏形态十分接近。 
 
 
图5.21 不同构件荷载峰值变化曲线 
经过氯离子侵入后，不同水灰比的钢混构件在加载数值模拟试验中的荷载位
移曲线如图5.21（a）所示，研究结果表明水灰比越小则构件的荷载峰值越高。这
是因为混凝土的水灰比越小，则砂浆基质的氯离子扩散系数越小，相同时刻下钢筋
表面的氯离子浓度就会越低，钢筋的锈蚀膨胀就会受到削弱，钢筋周边产生的微裂
纹就越少，构件的锈蚀劣化程度就越低。从图5.21（b）中可以看到在水灰比为0.45
时，构件的荷载峰值仅为426.6 kN。当水灰比减少0.05 时，构件的荷载峰值为455.9 
kN，大约提升了6.9%，改善效果较为显著。随后水灰比每减少0.05，构件的荷载
峰值都会得到较大提升。由此可见降低水灰比可以较好地改善钢混构件的锈蚀劣
化情况。 
5.5.2 工程施工建议 
（1）控制水灰比 
从防止钢筋锈蚀膨胀，延长钢混构件服役寿命的角度出发，应当在满足工程设
计及施工需要的前提下，在适当的范围内选用较小水灰比的施工工艺，降低混凝土
内部的氯离子扩散速率。 
（2）控制保护层厚度 


--- 第85页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
73 
 
保护层越厚则钢筋外侧的混凝土砂浆基质就越多，根据第三章的模拟结果，可
以看到氯离子沿着侵入方向呈现出快速衰减的趋势。因此足够的保护层厚度可以
使得氯离子扩散的变得更为缓慢。 
（3）采用混凝土表面防护涂层 
在构件表面涂抹一层氯离子无法穿透或是扩散十分困难的涂层，可以从源头
上解决氯离子侵入问题，因此一种不会随时间老化脱落的防氯离子涂层可以作为
一项重要的防护措施。 
5.6 本章小结 
本章使用FDEM 方法对钢混构件的加载过程进行了模拟，得到了正常状态下
的荷载位移曲线。随后通过设置单边、双边两种氯离子侵蚀方式，得到了不同侵蚀
时间下的钢混构件锈胀裂纹分布形态。对这些已经产生不同程度的锈蚀劣化的钢
混构件进行加载模拟，探究了锈胀裂纹对最终破坏形态的影响。最后通过设置不同
水灰比的钢混构件进行相同条件下的侵蚀方式，定量分析了减小水灰将如何减轻
锈蚀劣化程度，并给出了几点工程实际中减轻锈蚀劣化的措施。以下为通过本章研
究得出的几点结论： 
（1）随着钢筋表面氯离子的累计，引起保护层内钢筋的锈蚀膨胀，钢筋锈蚀
生成的锈蚀产物使钢筋周围混凝土受到挤压，随着钢筋锈蚀程度加剧，在混凝土内
部产生了微裂纹，这是导致受到氯离子侵蚀的钢筋混凝土构件的承载力降低的主
要原因。 
（2）锈蚀过程中，锈胀裂纹会优先产生于靠近氯离子源的钢筋附近，且主要
以拉裂纹为主。随着锈蚀时间的增加，构件的最终加载破坏裂纹形态会产生较大变
化，这是因为不同锈蚀劣化程度下的锈胀裂纹分布都不尽相同，这些锈胀裂纹会显
著影响最终加载破坏形态。 
（3）减小水灰比会显著改善钢混构件的锈蚀劣化程度，随着水灰比的减小，
氯离子在砂浆基质中的扩散速度就会变慢，相同时刻下构件的锈蚀劣化程度就越
低，从而延长了钢混结构的有效服役期。


--- 第86页 ---
74 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
第六章 结论与展望 
6.1 主要结论 
本文通过类比热传导模型，建立氯离子扩散模型并和有限-离散元法(FDEM)结
合，最终建立了化学-断裂耦合模型，并首次在FDEM 中实现了对氯离子侵蚀环境
下钢混构件的锈蚀劣化全过程的数值模拟。对包含随机多边形骨料的钢筋混凝土
构件在氯离子侵蚀作用下发生锈胀开裂过程进行了研究。进行了混凝土中氯离子
的传导数值模拟实验，并探究了骨料分布、骨料体积分数、砂浆水灰比、过渡区氯
离子扩散系数对氯离子传导的影响。通过氯离子浓度分布云图解释了氯离子在混
凝土中的扩散机制，随后通过拟合室内锈蚀实验，得到了适合线膨胀系数。在此基
础上进行了均匀锈蚀与非均匀锈蚀的数值模拟实验，通过位移场、应力场、裂纹分
布形态分析了不同锈蚀情况下的锈胀裂纹演化机制。最后建立了工程尺寸下的钢
混加载梁模型，通过设置不同的氯离子侵蚀边界，得到了锈蚀劣化程度不一的加载
梁。对这些加载梁进行加载试验并通过荷载峰值探究了钢混构件在锈蚀劣化后的
承载性能退化现象。通过设置不同的砂浆水灰比，定量探究了水灰比的减少会在何
种程度上改善钢混构件的锈蚀劣化现象，最后给出了相应的施工指导。由以上的研
究可以得到以下几点结论： 
（1）若不考虑骨料的影响，氯离子在砂浆中将基于Fick 第二定律进行传导。
骨料的存在产生了稀释效应和曲折效应，使得骨料前方的氯离子浓度高于理想状
态下的浓度分布，被阻挡的氯离子在骨料前沿聚集。这两种效应在局部范围内可以
显著的改变氯离子的传导行为。 
（2）在相同骨料体积分数下，骨料的随机分布方式对整个混凝土的平均传导
能力影响十分微小。砂浆水灰比的增大、界面过渡区扩散系数的增大、微裂缝深度
的增大都会对构件中氯离子的传导起到促进作用，它们保持着正相关非线性增长
关系。 
（3）随着钢筋表面氯离子的累计，保护层内钢筋发生锈蚀膨胀，钢筋锈蚀生
成的锈蚀产物使钢筋周围混凝土受到挤压。随着钢筋锈蚀程度加剧，在混凝土内部
产生了微裂纹，这些微裂纹首先出现在钢筋与砂浆之间的过渡区内，并且以拉裂纹
为主。这些微裂纹自产生后会向着附近的骨料延伸，并穿越骨料与砂浆之间的过渡
区，总体呈现出一种将骨料“串联”起来的形态，并最终扩展到混凝土表面。 


--- 第87页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
75 
 
（4）在均匀锈蚀时，锈胀裂纹大致呈现出等夹角的中心射线状。在非均匀锈
蚀时，氯离子侵入边界的改变和钢筋的直径变化都会较为显著的改变锈胀裂纹的
最终分布形态。锈胀裂纹有着向氯离子侵蚀边界倾斜的趋势，且钢筋直径越小则锈
胀裂纹的扩展受到粗骨料的影响随之减小。 
（5）由于锈蚀膨胀在混凝土内部产生的微裂纹，是导致受到氯离子侵蚀的钢
筋混凝土构件的承载力降低的主要原因。减小水灰比会显著改善钢混构件的锈蚀
劣化程度，随着水灰比的减小，氯离子在砂浆基质中的扩散速度就会变慢，相同时
刻下构件的锈蚀劣化程度就越低，从而延长了钢混结构的有效服役期。 
6.2 展望 
本文基于包含随机多边形骨料的钢筋混凝土模型对氯离子侵蚀作用下的钢混
结构发生锈胀开裂过程进行了研究，但是无论是模型还是研究内容，都有待进一步
的深入研究，主要包括以下几个方面： 
（1）本文的过渡区厚度取值为1 mm，这与工程实际相比取值较大，这是因为
过小的单元尺寸会导致单元数量和计算时长显著增大,这也是第五章数值模型不得
不忽略骨料的原因，随着计算能力的提升，在此后的研究中应当尽可能的缩小过渡
区厚度，以期使锈蚀模拟效果更符合实际。 
（2）混凝土中的氯离子扩散系数不仅与水灰比有关，还与保护层厚度、环境
温度、环境相对湿度等因素有关。而氯离子扩散系数又是研究钢混结构锈胀开裂问
题的关键因素，因此研究多种因素影响下的氯离子扩散系数具有十分现实的意义。 
（3）钢筋的锈蚀是多种环境作用的综合结果，例如温度、湿度、氧气、二氧
化碳、氯离子、硫酸根离子等都会对锈蚀结果产生影响。这几种环境作用本身就是
复杂多变的，只有充分考虑这些作用本身的复杂多变性，才能够得到更加符合实际
情况的钢混构件内部的锈蚀响应模型。


--- 第88页 ---
76 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
致谢 
行文至此，落笔为终，意味着研究生生涯即将结束。回想起这3 年的求学之
路，校园的点滴美好，历历在目。在美丽的南望山下，留下了我美好的回忆，在这
即将远赴前程之际，纵有万般不舍，但仍心怀感激。 
桃李不言，下自成蹊。首先要感谢我的硕士研究生导师严成增老师，从本文的
选题到设计提纲及多次修改后定稿，都离不开老师的悉心指导。三年来，每周的组
会，老师都会认真听取我们的工作汇报并给我们指导，老师对科研严谨认真的态度
深深影响着我，其严格的要求与一丝不苟的科研精神是我以后工作和学习中宝贵
的精神财富。得遇良师，何其有幸。 
同窗数载，知己难寻。我要感谢课题组郑雨辰博士、王铁博士和SAJID ALI 博
士。三位博士对科研的认真严谨的态度让我敬佩不已，感谢你们在科研学习及生活
中给我的帮助，尤其是郑雨辰博士和王铁博士，在我遇到科研问题向你们请教时，
你们都十分热情地向我解答。祝你们科研成果年年满满，科研路上一帆风顺！感谢
课题组同届的马辉、郭辉和罗志强三位硕士，三年里，在办公室朝夕相处让我对科
研和学习充满了乐趣。在这即将一起毕业的时刻，祝你们前程似锦，一帆风顺！感
谢课题组已经毕业的魏大胜、谢鑫、杨羽和王珣四位师兄师姐们和正在努力科研的
刘建超、韩都、王羽鑫、乔楚寅、周涛师弟们给我的帮助，很幸运与你们相遇相识。
同时要感谢我的舍友吴凯峰、挚友王佐和曹爽三位硕士，谢谢你们带给我的欢乐，
祝福你们工作顺利、身体健康！ 
父母之爱子，则为之计深远。感谢父母20 余载对我的关心和照顾，感谢你们
在我求学之路上的支持和鼓励，你们是我坚强的后盾，也是我前进的动力。祝你们
永远幸福健康！ 
以梦为马，不负韶华。感谢一直努力奋斗的自己，感谢一直支持我的女朋友游
思佳，感谢你在我遇到困难时对我的鼓励与陪伴。我们将携手并肩，奋力前行，奔
赴更远的未来。 
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。在今后的人生路上，我将一直秉承地大“艰
苦朴素、求真务实”的校训，保持谦虚谨慎的态度，在工作中努力学习，在学习中
努力工作。 


--- 第89页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
77 
 
参考文献 
[1] 丁智. 工业建筑发展简史及未来展望[J]. 石油化工设计, 2020, 37(2): 59-64. 
[2] 夏宁,于孝民,任青文. 混凝土结构耐久性研究现状[J]. 水利水电科技进展, 
2005, 25(4): 63-66. 
[3] Liu Y. Modeling the time-to corrosion cracking of the cover concrete in chloride 
contaminated reinforced concrete structures[D]. Virginia Tech, 1996. 
[4] 彭琛. 混凝土裂缝自愈合对氯离子传输及钢筋锈蚀影响的数值研究[D]. 江苏
科技大学, 2021. 
[5] Mehta P. Concrete durability-fifty years progress; proceedings of the Proceedings of 
the 2nd International Conference on Concrete Durability, Montreal, QC, Canada, F, 
1991 [C]. 
[6] 柯伟. 中国工业与自然环境腐蚀调查的进展[J]. 腐蚀与防护, 2004, 25(1): 1-8. 
[7] 卢木. 混凝土耐久性研究现状和研究方向[J]. 工业建筑, 1997, 27(5): 1-6. 
[8] 姬永生. 钢筋混凝土的全寿命过程与预计[M]. 中国铁道出版社, 2011. 
[9] Dhir R,Jones M,Ahmed H,等. Rapid estimation of chloride diffusion coefficient in 
concrete[J]. Magazine of concrete Research, 1990, 42(152): 177-185. 
[10] 冯乃谦. 日本混凝土耐久性问题的历史发展及其对策[J]. 混凝土, 2003(7): 14-
17. 
[11] 仲伟秋. 既有钢筋混凝土结构的耐久性评估方法研究[D]. 大连理工大学, 2003. 
[12] 洪乃丰. 基础设施的腐蚀破坏不容忽视[J]. 腐蚀与防护, 2001, 22(9): 389-391. 
[13] 李玲. 滨海氯盐环境下混凝土锈蚀产物与裂缝发展规律[D]. 广州大学, 2020. 
[14] Thomas M D,Bamforth P B. Modelling chloride diffusion in concrete: Effect of fly 
ash and slag[J]. Cement and concrete research, 1999, 29(4): 487-495. 
[15] Kassir M K,Ghosn M. Chloride-induced corrosion of reinforced concrete bridge 
decks[J]. Cement and concrete research, 2002, 32(1): 139-143. 
[16] 余红发,孙伟. 混凝土氯离子扩散理论模型[J]. 东南大学学报: 自然科学版, 
2006(S2): 68-76. 
[17] Kim K H,Jang S Y,Jang B S, et al. Modeling Mechanical Behavior of Reinforced 
Concrete due to Corrosion of Steel Bar[J]. ACI Materials Journal, 2010, 107(2)  
[18] 陆春华,赵羽习,金伟良. 锈蚀钢筋混凝土保护层锈胀开裂时间的预测模型[J]. 


--- 第90页 ---
78 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
建筑结构学报, 2010, 31(02): 85. 
[19] Michel A,Pease B J,Geiker M R, et al. Monitoring reinforcement corrosion and 
corrosion-induced 
cracking 
using 
non-destructive 
x-ray 
attenuation 
measurements[J]. Cement and concrete research, 2011, 41(11): 1085-1094. 
[20] Hime W,Backus L,Li C. Modeling time-to-corrosion cracking in chloride 
contaminated reinforced concrete structures. Discussions and closure[J]. ACI 
Materials Journal, 1999, 96(5)  
[21] Bhargava K,Ghosh A,Mori Y, et al. Modeling of time to corrosion-induced cover 
cracking in reinforced concrete structures[J]. Cement and concrete research, 2005, 
35(11): 2203-2218. 
[22] Bhargava K,Ghosh A,Mori Y, et al. Analytical model for time to cover cracking in 
RC structures due to rebar corrosion[J]. Nuclear engineering and Design, 2006, 
236(11): 1123-1139. 
[23] Pantazopoulou S J,Papoulia K. Modeling cover-cracking due to reinforcement 
corrosion in RC structures[J]. Journal of Engineering Mechanics, 2001, 127(4): 342-
351. 
[24] Chernin L,Val D V,Volokh K Y. Analytical modelling of concrete cover cracking 
caused by corrosion of reinforcement[J]. Materials and structures, 2010, 43(4): 543-
556. 
[25] 王海龙,金伟良,孙晓燕. 基于断裂力学的钢筋混凝土保护层锈胀开裂模型[J]. 
水利学报, 2008, 39(7): 863-869. 
[26] 王显利,郑建军,吴智敏. 钢筋临界锈胀力预测的断裂模型[J]. 水力发电, 2007, 
33(2): 49-52. 
[27] 罗晓辉,卫军,徐港. 钢筋锈胀时混凝土保护层损伤模型[J]. 华中科技大学学报: 
自然科学版, 2008, 36(6): 115-118. 
[28] 袁迎曙,姬永生,牟艳君. 混凝土内钢筋锈蚀层发展和锈蚀量分布模型研究[J]. 
土木工程学报, 2007, 40(7): 5-10. 
[29] 杨灵江. 钢筋锈蚀引起的混凝土保护层开裂过程及影响因素分析[D]. 浙江大
学, 2007. 
[30] 李德宝,耿欧,张毅. 混凝土中钢筋非均匀锈蚀的余弦函数模型的建立与理论分
析[J]. 四川建筑科学研究, 2013, 39(5): 98-103. 
[31] 程旭东,孙连方,曹志烽,等. 钢筋非均匀锈蚀导致的混凝土保护层锈胀开裂过
程分析[J]. 中国腐蚀与防护学报, 2015, 35(3): 257-264. 


--- 第91页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
79 
 
[32] Molina F,Alonso C,Andrade C. Cover cracking as a function of rebar corrosion: Part 
2—Numerical model[J]. Materials and structures, 1993, 26(9): 532-548. 
[33] 阎培渝,游轶,崔路,等. 高含氯混凝土中钢筋宏电池腐蚀速率控制因素[J]. 工业
建筑, 2000, 30(5): 6-9. 
[34] 陈月顺,卢亦焱,刘莉. 钢筋锈蚀对自密实轻骨料钢筋混凝土粘结退化的影响[J]. 
工业建筑, 2007, 37(8): 73-76. 
[35] 李海波,鄢飞,赵羽习,等. 钢筋混凝土结构开裂时刻的钢筋锈胀力模型[J]. 浙江
大学学报: 自然科学版, 2000, 34(4): 415-422. 
[36] 仲伟秋,贡金鑫. 钢筋电化学快速锈蚀试验控制方法[J]. 建筑技术开发, 2002, 
29(4): 28-29. 
[37] 徐港,卫军,刘红庆. 钢筋非均匀锈蚀试验研究[J]. 华中科技大学学报: 自然科
学版, 2006, 34(5): 111-114. 
[38] 王军强,吴胜兴. 混凝土结构中钢筋均匀锈蚀试验研究[J]. 建筑技术开发, 2001, 
28(7): 37-39. 
[39] Williamson S,Clark L. Pressure required to cause cover cracking of concrete due to 
reinforcement corrosion[J]. Magazine of concrete Research, 2000, 52(6): 455-467. 
[40] Morinaga S. Prediction of service lives of reinforced concrete buildings based on the 
rate of corrosion[J]. Institute of Technology, 1988 
[41] Allan M,Cherry B. Factors controlling the amount of corrosion for cracking in 
reinforced concrete[J]. Corrosion, 1992, 48(5): 426-430. 
[42] Allan M L. Probability of corrosion induced cracking in reinforced concrete[J]. 
Cement and concrete research, 1995, 25(6): 1179-1190. 
[43] Brighenti R,Carpinteri A,Spagnoli A, et al. Discontinuous FE approach and lattice 
models to describe cracking behaviour in fibre-reinforced brittle materials[J]. 
Procedia Engineering, 2011, 10: 2098-2103. 
[44] Grassl P,Davies T. Lattice modelling of corrosion induced cracking and bond in 
reinforced concrete[J]. Cement and Concrete Composites, 2011, 33(9): 918-924. 
[45] Pan T,Lu Y. Stochastic modeling of reinforced concrete cracking due to nonuniform 
corrosion: FEM-based cross-scale analysis[J]. Journal of Materials in Civil 
Engineering, 2012, 24(6): 698-706. 
[46] Zhou K,Martin-Perez B,Lounis Z. Finite Element Analysis of Corrosion-Innduced 
Cracking, Spalling and Delamination of RC Bridge Decks; proceedings of the First 
Canadian Conference on Effective Design of Structures, Hamilton, ON 2005, pp 


--- 第92页 ---
80 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
187-196, F, 2005 [C]. 
[47] Val D V,Chernin L,Stewart M G. Experimental and numerical investigation of 
corrosion-induced cover cracking in reinforced concrete structures[J]. Journal of 
Structural Engineering, 2009, 135(4): 376-385. 
[48] Ahmed S F U,Maalej M,Mihashi H. Cover cracking of reinforced concrete beams 
due to corrosion of steel[J]. ACI Materials Journal, 2007, 104(2): 153. 
[49] Jang B S,Oh B H. Effects of non-uniform corrosion on the cracking and service life 
of reinforced concrete structures[J]. Cement and concrete research, 2010, 40(9): 
1441-1450. 
[50] Šavija B,Luković M,Pacheco J, et al. Cracking of the concrete cover due to 
reinforcement corrosion: A two-dimensional lattice model study[J]. Construction 
and Building Materials, 2013, 44: 626-638. 
[51] Sygula S,Riz K. Longitudinal cracking and its relation to service life of reinforced 
concrete bridges; proceedings of the Proceedings of ACI-RILEM International 
Symposium on Long-term observation of Concrete Structures, Budapest, F, 1984 
[C]. 
[52] Dagher H,Kulendran S. Finite element modeling of corrosion damage in concrete 
structures[J]. Structural Journal, 1992, 89(6): 699-708. 
[53] 淡丹辉,王庆霖. 钢筋混凝土结构锈胀裂缝的计算机模拟[J]. 西南交通大学学
报, 2000, 35(5): 484-487. 
[54] 王远超. 基于格构式模型的钢筋混凝土锈胀开裂数值模拟方法[D]. 重庆大学, 
2016. 
[55] 朱君. 考虑氯离子扩散的二维钢筋混凝土锈胀开裂数值模拟方法[D]. 重庆大
学, 2017. 
[56] 李永珑,刘新华,张志强,等. 基于热-应力耦合分析的钢筋锈蚀作用下隧道衬砌
结构性能劣化规律研究[J]. 铁道标准设计, 2022, 66(02): 84-91. 
[57] 苏成光，刘丹，赵坪锐，等.道床板钢筋锈蚀的细观力学影响[J].西南交通大学
学报,2020,55(2):273-281. 
[58] 赵羽习. 钢筋锈蚀引起混凝土结构锈裂综述[J]. 东南大学学报: 自然科学版, 
2013, 43(5): 1122-1134. 
[59] Collepardi M,Marcialis A,Turriziani R. The kinetics of penetration of chloride ions 
into the concrete[J]. Il cemento, 1970, 67(4): 157-164. 
[60] Yan C,Xie X,Ren Y,et al. A FDEM-based 2D coupled thermal-hydro-mechanical 


--- 第93页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
81 
 
model for multiphysical simulation of rock fracturing[J]. International Journal of 
Rock Mechanics and Mining Sciences, 2022, 149: 104964. 
[61] 魏士豪. 钢筋混凝土构件中氯离子扩散模拟与等效分析方法[D]. 北京交通大
学, 2020. 
[62] Munjiza A,Owen D,Bicanic N. A combined finite‐discrete element method in 
transient dynamics of fracturing solids[J]. Engineering computations, 1995 
[63] Munjiza A. The Combined Finite-Discrete Element Method[M]. London: John 
Wiley & Sons, Ltd, 2004. 
[64] Munjiza A,Andrews K R F,White J K. Combined single and smeared crack model 
in combined finite-discrete element analysis[J].  
[65] Inc I C G. Code UDEC. User's Guide[J/OL] 2005,  
[66] Munjiza A,Andrews K R F. NBS CONTACT DETECTION ALGORITHM FOR 
BODIES OF SIMILAR SIZE[J].  
[67] Yan C,Jiao Y Y,Zheng H. A three‐dimensional heat transfer and thermal cracking 
model considering the effect of cracks on heat transfer[J]. International Journal for 
Numerical and Analytical Methods in Geomechanics, 2019, 43: 1825-1853. 
[68] 严成增,郑宏,孙冠华,等. 基于FDEM-Flow 研究地应力对水力压裂的影响[J]. 
岩土力学, 2016, 37(01): 237-246. 
[69] 严成增,郑宏,孙冠华,等. 模拟水压致裂的二维FDEM-flow 方法[J]. 岩石力学
与工程学报, 2015, 34(1)(01): 67-75. 
[70] 严成增,郑宏. 基于FDEM-flow 方法研究非均质性对水力压裂的影响[J]. 地下
空间与工程学报, 2016, 12(S2): 625-631+638. 
[71] 严成增,郑宏. 基于FDEM-flow 的多孔水力压裂模拟[J]. 长江科学院院报, 
2016, 33(7)(07): 63-67. 
[72] 严成增. 模拟水压致裂的另一种二维FDEM-flow 方法[J]. 岩土力学, 2017, 
38(6)(06): 1789-1796. 
[73] 严成增. 模拟水力压裂的FDEM-flow 方法[D]. 中国科学院大学, 2015. 
[74] Yan C,Jiao Y-Y,Zheng H. A fully coupled three-dimensional hydro-mechanical finite 
discrete element approach with real porous seepage for simulating 3D hydraulic 
fracturing[J]. Computers and Geotechnics, 2018, 96: 73-89. 
[75] Yan C,Jiao Y-Y,Yang S. A 2D coupled hydro-thermal model for the combined finite-
discrete element method[J]. Acta Geotechnica, 2018, 14: 403-416. 
[76] Yan C,Jiao Y Y. FDEM‐TH3D: A three‐dimensional coupled hydrothermal model 


--- 第94页 ---
82 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
for fractured rock[J]. International Journal for Numerical and Analytical Methods in 
Geomechanics, 2018, 43: 415-440. 
[77] Yan C,Jiao Y-Y. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element model 
with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of porous medium 
driven by fluid[J]. Computers & Structures, 2018, 196: 311-326. 
[78] Yan C,Guo H,Tang Z. Three-dimensional continuous-discrete pore-fracture mixed 
seepage model and hydro-mechanical coupling model to simulate hydraulic 
fracturing[J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2022, 215: 110510. 
[79] Yan C,Fan H,Huang D, et al. A 2D mixed fracture–pore seepage model and 
hydromechanical coupling for fractured porous media[J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16: 3061-3086. 
[80] Yan C,Zheng Y,Ke W, et al. A FDEM 3D moisture migration-fracture model for 
simulation of soil shrinkage and desiccation cracking[J]. Computers and 
Geotechnics, 2021, 140: 104425. 
[81] Yan C,Wang T,Ke W, et al. A 2D FDEM-based moisture diffusion – fracture 
coupling model for simulating soil desiccation cracking[J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16: 2609-2628. 
[82] Yan C,Tong Y,Luo Z, et al. A two-dimensional grouting model considering 
hydromechanical coupling and fracturing for fractured rock mass[J]. Engineering 
Analysis with Boundary Elements, 2021, 133: 385-397. 
[83] Yan C,Ma H,Tang Z, et al. A Two-Dimensional Moisture Diffusion Continuous 
Model for Simulating Dry Shrinkage and Cracking of Soil[J]. International Journal 
of Geomechanics, 2022, 22(10): 04022172. 
[84] Yan C,Luo Z,Zheng Y,et al. A 2D discrete moisture diffusion model for simulating 
desiccation fracturing of soil[J]. Engineering Analysis with Boundary Elements, 
2022, 138: 42-64. 
[85] 严成增,郑宏,孙冠华,等. 粗粒料多边形表征及二维FEM/DEM 分析[J]. 岩土力
学, 2015, 36(S2): 95-103. 
[86] 严成增,郑宏,葛修润. 基于统一标定的势接触力计算[J]. 岩土力学, 2015, 
36(1)(01): 249-256. 
[87] 严成增,孙冠华,郑宏,等. 爆炸气体驱动下岩体破裂的有限元-离散元模拟[J]. 
岩土力学, 2015, 36(8)(08): 2419-2425. 
[88] 严成增,孙冠华,郑宏,等. 三维FEM/DEM 中摩擦力的实施及验证[J]. 岩石力学


--- 第95页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
83 
 
与工程学报, 2014, 33(6)(06): 1248-1256. 
[89] 严成增,孙冠华,郑宏,等. 基于局部单元劈裂的FEM/DEM 自适应分析方法[J]. 
岩土力学, 2014, 35(7)(07): 2064-2070. 
[90] Yan C Z,Zheng H. A new potential function for the calculation of contact forces in 
the combined finite-discrete element method[J]. International Journal for Numerical 
and Analytical Methods in Geomechanics, 2017, 41(2): 265-283. 
[91] Yan C,Zhao Z,Yang Y, et al. A three-dimensional thermal-hydro-mechanical 
coupling model for simulation of fracturing driven by multiphysics[J]. Computers 
and Geotechnics, 2023, 155: 105162. 
[92] Yan C,Jiao Y Y,Zheng H. A three‐dimensional heat transfer and thermal cracking 
model considering the effect of cracks on heat transfer[J]. International Journal for 
Numerical and Analytical Methods in Geomechanics, 2019, 43(10): 1825-1853. 
[93] Munjiza A,Andrews K,White J. Combined single and smeared crack model in 
combined finite‐discrete element analysis[J]. International Journal for Numerical 
Methods in Engineering, 1999, 44(1): 41-57. 
[94] Munjiza A,Andrews K. Penalty function method for combined finite–discrete 
element systems comprising large number of separate bodies[J]. International 
Journal for Numerical Methods in Engineering, 2000, 49(11): 1377-1396. 
[95] Breton D,Carles-Gibergues A,Ballivy G, et al. Contribution to the formation 
mechanism of the transition zone between rock-cement paste[J]. Cement and 
concrete research, 1993, 23(2): 335-346. 
[96] Yang C-C,Cho S. Influence of aggregate content on the migration coefficient of 
concrete materials using electrochemical method[J]. Materials Chemistry and 
Physics, 2003, 80(3): 752-757. 
[97] 李天一,章青,夏晓舟,等. 考虑混凝土材料非均质特性的近场动力学模型[J]. 
Applied Mathematics & Mechanics (1000-0887), 2018, 39(8)  
[98] 陈忠达,袁万杰,郑东启. 级配理论应用研究[J]. 重庆交通学院学报, 2005, 24(4): 
44-48. 
[99] 彭一江,黎保琨,刘斌. 碾压混凝土细观结构力学性能的数值模拟[J]. 水利学报, 
2001, 6: 19-22. 
[100]Ehlen M A,Kojundic A N. Life-365™ v2. 2[J]. Concrete international, 2014, 36(5): 
41-44. 
[101]Yang C-C. Effect of the interfacial transition zone on the transport and the elastic 


--- 第96页 ---
84 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
properties of mortar[J]. Magazine of concrete Research, 2003, 55(4): 305-312. 
[102]Caré S,Hervé E. Application of a $ n $-phase model to the diffusion coefficient of 
chloride in mortar[J]. Transport in Porous Media, 2004, 56: 119-135. 
[103]柳子然. 考虑荷载作用效应的混凝土内氯离子扩散数值模拟[D]. 天津大学, 
2018. 
[104]Wang Y,Wu L,Wang Y, et al. Effects of coarse aggregates on chloride diffusion 
coefficients of concrete and interfacial transition zone under experimental drying-
wetting cycles[J]. Construction and Building Materials, 2018, 185: 230-245. 
[105]张焕敏,涂兴怀. 水工混凝土裂缝的成因及控制[J]. 混凝土, 2005(10): 73-76. 
[106]邹斌. 不同应力状态下结构混凝土氯离子扩散特性研究[D]. 浙江大学, 2017. 
[107]李尧. 混凝土角部钢筋锈胀开裂过程及锈胀开裂模型[D]. 浙江大学, 2016. 
[108]梁兴文,史庆轩. 混凝土结构设计原理[M]. Zhongguo jian zhu gong ye chu ban 
she, 2008. 
[109]金伟良,袁迎曙,卫军,等. 氯盐环境下混凝土 构耐久性理论与设计方法[M]. 
北京: 科学出版社, 2011. 
[110]王世杰. 不同锈蚀率钢筋混凝土冻融破坏规律的试验研究与数值分析[D]. 辽
宁工程技术大学, 2021. 
[111]邱姜睿,李雁,毛小勇,等. 近海环境下钢筋非均匀锈蚀引起混凝土保护层开裂
的数值模拟[J]. 混凝土, 2018(7): 8-10. 
[112]牛荻涛,王庆霖. 锈蚀开裂前混凝土中钢筋锈蚀量的预测模型[J]. 工业建筑, 
1996, 26(4): 8-10. 
[113]Ren X,Yang W,Zhou Y, et al. Behavior of high-performance concrete under uniaxial 
and biaxial loading[J]. ACI Materials Journal, 2008, 105(6): 548. 
[114]徐可. 混合配筋高强混凝土梁受弯性能试验研究及数值模拟[D]. 江苏大学, 
2020. 
 


--- 第97页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
85 
 
附 录 
混凝土随机多边形粗骨料生成方法源码： 
 


--- 第98页 ---
86 
赵子恒：氯离子扩散引起混凝土钢筋锈蚀的有限-离散元数值模拟研究 
 
 
 
 
