--- 第1页 ---
 
学校代码： 10491 
研究生学号： 1202020545 
中国地质大学 
硕士专业学位论文（全日制） 
基于MultiFracS 的损伤模块开发及应用 
姓      名： 马  辉 
专业学位类型： 工程硕士（土木工程） 
指 导 教 师： 严成增  教授 
 
柯文汇  高级工程师 
培 养 单 位：  工程学院 
 
二〇二三年五月 


--- 第2页 ---
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences 
For the Full-Time Master of Professional Degree of 
Master of Engineering 
 
Development and application of damage 
module based on MultiFracS 
Master Candidate： Hui Ma 
Professional Degree Type： Civil Engineering 
Supervisor： Prof. Chengzeng Yan 
 Senior engineer Wenhui Ke 
 
China University of Geosciences 
Wuhan 430074 P.R. China 


--- 第3页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明 
 
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《基于MultiFracS 的
损伤模块开发及应用》，是本人在导师的指导下，在中国地质大学
（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的成果。论文中
除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果，对论文的完
成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。 
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。 
 
学位论文作者签名：                 
日      期：         年      月       日 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第4页 ---
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书 
 
本人郑重承诺：本人所指导的马辉学位论文《基于MultiFracS的损
伤模块开发及应用》，是在本人的指导下，研究生在中国地质大学
（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的成果，论文由
研究生独立完成。 
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没
有侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。 
 
 
指导教师（签字）：                  
      日      期：        年      月    日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第5页 ---
 
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书 
 
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其
它复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学
位论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服
务；同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。 
涉密论文解密后适用于本授权书。 
 
 
学位论文作者签名：                  
日        期：       年        月      日 
 


--- 第6页 ---
作者简历 
一、基本情况 
姓名：马辉   性别：男   民族：汉族   出生年月：1998-03-01   籍贯：宁
夏回族自治区中卫市 
2016.09—2020.06  长安大学工学学士； 
2020.09—2023.06  中国地质大学（武汉）大学攻读硕士学位 
 
二、学术论文 
Yan Chengzeng, Ma H, et al. A two-dimensional moisture diffusion continuous 
model for simulating dry shrinkage and cracking of soil. International Journal of 
Geomechanics.2022,22(10):04022172. 
 
三、获奖、专利情况 
  
四、研究项目 
 
 
 
 


--- 第7页 ---
 
摘 要 
岩石作为一种复杂的地质材料，在荷载和外部环境作用下会产生各种各样的
损伤缺陷。岩石内部损伤缺陷的发展影响着岩石的力学特性和工程的稳定性。因
此，掌握不同环境下岩石材料的损伤演化规律对岩石工程的稳定性分析具有重要
意义。基于有限-离散元方法的MultiFracS 软件可以处理岩石在多物理场耦合下的
开裂问题，但是并不能考虑实体单元的损伤问题。故本文基于MultiFracS 软件开
发实体单元损伤模块，不仅可以模拟纯力学作用下岩石损伤演化的全过程，还可
以处理热力耦合作用下的岩石损伤问题。本文的主要工作内容包括以下几个方面： 
（1）开发损伤模块，使用C 语言将损伤本构模型编写在MultiFracS 的本构关
系动态链接库中实现二次开发，供主程序计算时调用。此外，将单元受损后的损
伤变量进行记录并用梯度变化的颜色表示，不仅能够观察到材料在不同时刻下的
损伤程度，同时也便于掌握损伤裂纹的形成规律。 
（2）进行损伤模块的正确性验证。对岩石试样进行不同应力状态下的单双轴
实验，在关注其损伤演化过程的同时研究岩石破坏强度与损伤程度的变化规律，
并考虑细观非均匀性对岩石损伤过程的影响。结果表明：开发的损伤模块能够通
过单元测试验证；不同应力状态下试样的损伤破坏形态与实验现象规律一致；材
料结构随机性的细微差别会导致试样形成不同的损伤发展趋势；材料均质性系数
的增加会使试样呈现出由延性损伤破坏向脆性损伤破坏转化的趋势。 
（3）在考虑非均质性和岩层倾角的基础上，结合室内实验结果，进行横观各
向同性岩石的损伤演化模拟，并分析围压以及层理厚度对试样损伤破坏的影响。
结果表明：只有岩层倾角为45°和60 ° 的试样发生剪切破坏，而其它岩层倾角下
的试样破坏形式以劈裂破坏为主；试样的峰值强度随着岩层倾角的增加呈现出先
减小再增大的规律；不同岩层倾角试样的峰值强度随着围压的增加而呈线性增加
的规律；层理厚度对试样峰值强度影响较小，当试样倾角较小时（0°~30°），其损
伤破坏形态更接近单一材料下发生的劈裂破坏形态。 
（4）建立损伤-热-力耦合模型，分别对温度场、应变场和应力场问题进行解
析验证，并结合室内实验结果进行了热应力诱发材料损伤破坏过程模拟。考虑热
膨胀系数、升温速率和初始温度等因素对热损伤程度的影响。结果表明：采用该
耦合模型得到的温度场、应变场和应力场与解析结果吻合较好；试样的最大主应
力（为拉应力）随着温度的增加而增加，拉应力的增加是导致热损伤产生的主要
原因；试样的热膨胀系数对热损伤程度的影响呈正相关；试样的升温速率和初始
温度对热损伤程度的影响呈负相关。 
关键词：岩石损伤破坏；二次开发；热力耦合；数值模拟；显式有限元


--- 第8页 ---
Abstract 
As a complex geological material, rock produce various damage defects under the 
action of load and external environment. The development of internal damage defects in 
rock affects the mechanical properties of rock and the stability of engineering. Therefore, 
it is of great significance to master the damage evolution law of rock materials in different 
environments for the stability analysis of rock engineering. MultiFracS software based 
on finite-discrete element method can deal with the cracking problem of rock under multi-
physical field coupling, but it cannot consider the damage problem of rock. Therefore, 
based on the MultiFracS explicit finite element module, this paper develops a damage 
constitutive model and a damage-thermal-mechanical coupling model, which can not 
only simulate the whole process of rock damage evolution under pure mechanical action, 
but also deal with the rock damage problem under thermal-mechanical coupling. The 
main work of this paper includes the following aspects: 
(1) The damage constitutive model is developed, and use the C language to write the 
code about constitutive relationship into the dynamic link library of MultiFracS to achieve 
secondary development for the main program to call when calculating. In addition, the 
damage variable after the element is damaged is recorded and expressed by the gradient 
change color, which can not only observe the damage degree of the material at different 
times, but also facilitate the formation law of damage cracks. 
(2) The correctness of the damage constitutive model is verified. The uniaxial and 
biaxial experiments of rock specimens under different stress states are carried out. While 
paying attention to the damage evolution process, the variation law of rock failure 
strength and damage degree is revealed, and the influence of mesoscopic heterogeneity 
on rock damage process is considered. The results show that the developed damage 
constitutive model can be verified by unit test. The damage and failure modes of the 
specimens under different stress states are consistent with the experimental phenomena. 
The slight difference in the randomness of the material structure may lead to different 
damage development trends in the sample. The increase of material homogeneity 
coefficient make the specimen show a trend from ductile damage to brittle damage. 
(3) On the basis of considering the heterogeneity and dip angle of rock strata, 
combined with the indoor experimental results, the damage evolution simulation of 
transversely isotropic rock is carried out, and the influence of confining pressure and 
bedding thickness on the damage and failure of samples is analyzed. The results show 


--- 第9页 ---
 
that only the samples with rock dip angles of 45° and 60° have shear failure, while the 
failure modes of other rock dip angles are mainly splitting failure. With the increase of 
rock dip angle, the peak strength of transversely isotropic samples decreases first and then 
increases. The peak strength of samples with different rock dip angles increases linearly 
with the increase of confining pressure. The thickness of bedding has little effect on the 
peak strength of the specimen. When the inclination angle of the specimen is small 
(0°~30°), the damage failure mode is closer to the splitting failure mode under a single 
material. 
(4) The damage-thermal-mechanical coupling numerical model is developed, and the 
temperature field, strain field and stress field are analyzed and verified. Combined with 
the indoor experimental results, the simulation of thermal stress induced material damage 
process was carried out. The effects of thermal expansion coefficient, heating rate and 
initial temperature on the degree of thermal damage are considered. The results show that 
the temperature field, strain field and stress field obtained by the coupling model are in 
good agreement with the analytical results. The maximum principal stress (tensile stress) 
of the specimen increases with the increase of temperature, and the increase of tensile 
stress is the main cause of thermal damage. The thermal expansion coefficient of the 
specimen has a positive correlation with the degree of thermal damage. The heating rate 
and the initial temperature of the sample have a negative correlation with the degree of 
thermal damage. 
Key words: Rock damage failure; Secondary development; Thermo-mechanical 
coupling; Numerical simulation; Explicit finite element 
 


--- 第10页 ---
目 录 
第一章 绪论 ............................................................................................... 1 
1.1 研究背景及意义 ................................................................................................. 1 
1.2 国内外研究现状 ................................................................................................. 2 
1.2.1 损伤本构理论发展 ...................................................................................... 2 
1.2.2 岩石损伤本构模型的发展及应用现状 ...................................................... 3 
1.2.3 岩石损伤本构模型的开发现状 .................................................................. 5 
1.2.4 现有研究存在的不足 .................................................................................. 6 
1.3 研究内容、目标及技术路线 ............................................................................. 6 
1.3.1 研究内容 ...................................................................................................... 6 
1.3.2 研究目标 ...................................................................................................... 7 
1.3.3 研究方法 ...................................................................................................... 7 
1.3.4 技术路线 ...................................................................................................... 7 
第二章 基本理论 ....................................................................................... 9 
2.1 MultiFracS 基本理论 .......................................................................................... 9 
2.1.1 MultiFracS 基本原理 ................................................................................... 9 
2.1.2 MultiFracS 显式有限元模块 ..................................................................... 10 
2.2 非均质性表征 ................................................................................................... 10 
2.3 细观单元的损伤本构模型理论 ....................................................................... 12 
2.3.1 应变等价原理 ............................................................................................ 12 
2.3.2 拉伸损伤本构关系 .................................................................................... 13 
2.3.3 剪切损伤本构关系 .................................................................................... 14 
2.4 基于MultiFracS 的损伤模块开发 ................................................................... 15 
2.4.1 基于MultiFracS 的损伤本构模型 ............................................................ 15 
2.4.2 损伤本构动态链接库计算流程 ................................................................ 17 
2.5 损伤-热-力耦合模型 ........................................................................................ 18 
2.5.1 热力耦合基本原理 .................................................................................... 18 
2.5.2 损伤-热-力耦合模型的建立 ..................................................................... 19 
第三章 损伤模块的合理性验证 ............................................................. 21 
3.1 引言 ................................................................................................................... 21 
3.2 损伤本构模型的单元验证 ............................................................................... 21 
3.3 损伤本构模型的数值试验验证 ....................................................................... 23 
3.4 细观非均匀性对损伤破裂的影响 ................................................................... 29 


--- 第11页 ---
 
3.4.1 网格类型对损伤演化的影响 .................................................................... 30 
3.4.2 均质性系数对损伤破裂的影响 ................................................................ 33 
3.5 本章小结 ........................................................................................................... 37 
第四章 横观各向同性岩石损伤破坏分析 ............................................. 39 
4.1 引言 ................................................................................................................... 39 
4.2 单一材料下岩石损伤演化过程模拟 ............................................................... 39 
4.2.1 模型的建立及参数设置 ............................................................................ 39 
4.2.2 单一材料下岩石损伤演化过程 ................................................................ 40 
4.3 横观各向同性岩石损伤演化过程模拟 ........................................................... 43 
4.4 横观各向同性岩石损伤影响因素研究 ........................................................... 51 
4.4.1 围压对横观各向同性岩石损伤演化的影响 ............................................ 51 
4.4.2 层理厚度对横观各向同性岩石损伤演化的影响 .................................... 57 
4.5 本章小结 ........................................................................................................... 61 
第五章 损伤-热-力耦合模型的验证及应用 .......................................... 63 
5.1 引言 ................................................................................................................... 63 
5.2 损伤-热-力耦合模型的验证 ............................................................................ 63 
5.2.1 温度变化引起的应变场验证 .................................................................... 63 
5.2.2 温度变化引起的温度场和应力场验证 .................................................... 65 
5.3 热应力诱发非均匀材料损伤破坏演化过程模拟 ........................................... 69 
5.4 热应力诱发非均匀材料损伤演化的影响因素研究 ....................................... 73 
5.4.1 热膨胀系数对热损伤演化的影响 ............................................................ 74 
5.4.2 升温速率对热损伤演化的影响 ................................................................ 76 
5.4.3 初始温度对热损伤演化的影响 ................................................................ 78 
5.5 本章小结 ........................................................................................................... 79 
第六章 结论与展望 ................................................................................. 81 
6.1 主要结论 ........................................................................................................... 81 
6.2 展望 ................................................................................................................... 82 
参考文献 ..................................................................................................... 83 


--- 第13页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
1 
第一章  绪论 
1.1 研究背景及意义 
岩石工程在国民经济中具有非常广泛的用途。不仅涉及到矿山、石油和天然
气的开采[1]以及水电资源的利用[2]等实际工程问题，同时也是铁路、公路等国民
经济中的基础产业。岩石工程在建设和服役期间所面临的最大问题无疑是结构失
稳破坏问题。在荷载作用下岩体的失稳破坏会导致重大灾害，如水库的岩坡滑动
[3]、地下采矿巷道的塌方[4]、边坡的失稳[5,6]等。这些灾害都涉及到了岩体在载荷
作用下的稳定性问题，常常给工程和人民的生命安全造成很大的影响。除此之外，
部分岩石工程在服役期间也会受到环境的作用而发生破坏，例如放射性核废料贮
存[7]、高温地区的引水隧洞由于温差引起的衬砌开裂[8]等问题。可以看到，温度
过高也会严重影响岩石工程的施工和安全稳定。因此，研究岩石在荷载及高温作
用下的力学性质在国民经济发展过程中起着至关重要的作用。 
岩石作为一种复杂的地质材料，由于其非均质性和各向异性，在荷载和外界
环境的作用下容易产生各种各样的缺陷（如微裂纹、微孔洞等）。这些缺陷不仅
会导致岩石物理力学性质的劣化，而且会使岩石在荷载和外界环境的作用下经历
由微缺陷的均匀分布向宏观裂纹的集中分布的演化过程。该过程称为岩石的损伤
破坏过程。因此对岩石进行损伤破坏分析不仅可以探究岩石的物理力学性质，而
且可以对工程建设进行指导，保证工程建设的安全进行。 
由于岩石结构和其所处环境的复杂性，在研究岩石损伤演化的问题时，常规
的原位实验和室内试验难以展开。而理论分析方法多适用于简单的模型，不容易
求解复杂问题。数值模拟方法将理论分析方法和数值分析方法相结合，具有成本
低、效率高等特点，并且可以通过实验结果对细观参数进行优化，使其在处理具
体的岩石问题时具有较强的针对性。因此数值模拟方法逐渐成为解决岩石损伤演
化问题的首选。 
综上所述，在正确理解岩石材料的强度、损伤等物理力学性质的基础上，使
用合适的数值模拟方法探究岩石在荷载及外界环境作用下的损伤演化规律具有重
要意义。


--- 第14页 ---
2 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
1.2 国内外研究现状 
1.2.1 损伤本构理论发展 
在荷载和环境的作用下，由于细观结构的缺陷（如微裂纹、微孔洞等）引起
的材料或结构的劣化过程，称为损伤[9]。损伤力学是研究含损伤介质在变形过程
中损伤的演化发展直至破坏的力学过程的学科。损伤力学学科的形成最早可以追
溯到1958 年，Kachanov[10]在研究金属的蠕变破坏时提出了连续场的概念。1968
年Rabotnov[11]为了研究金属的蠕变本构关系引入了“损伤因子”。他们为损伤力
学的建立和发展做了开创性的工作。1971 年，Lemaitre[12]通过引入有效应力的概
念，提出了等效应变假设。1976年，Dougill等[13]首次将损伤力学用于研究岩石材
料。自此学者们开始关注于岩石损伤力学的研究。 
Dragon 和Mroz[14]考虑损伤影响下岩石材料的弹性和塑性应变特性，并建立
了弹性损伤本构方程。该本构方程可以反映岩石材料的应变软化特性。Costin[15]
采用连续损伤模型对单轴应力下的蠕变和破坏过程进行了分析。并利用该模型预
测了恒定应变率下单轴压缩应变率与破坏应力的关系。吴澎[16]将损伤力学理论应
用于节理岩体中，基于概率统计模型提出了一种计算节理岩体初始损伤张量的方
法。李长春等[17]考虑了岩石内存在的微裂纹或微空隙，并在此基础上建立了损伤
本构理论。卢应发和葛修润[18]在格森（Gerson）本构理论的基础上，引入了微观
应变向宏观应变的转化因子。Cai 和Horii[19]建立了反映节理密度、方位等力学特
性的等效损伤模型。De Vree 等[20]引入了与微结构损伤区宽度相关的材料特征长
度参数，应用局部连续损伤理论和两种不同的非局部变量来模拟宏观脆性材料结
构的损伤失效行为。Shao 和Rudnicki[21]由吉布斯自由能函数定义了损伤材料的有
效弹性柔度，并提出基于微裂纹的连续损伤模型。 
在20 世纪70 年代将损伤力学应用于岩石材料之后，接下来的20 年里岩石损
伤理论得到了快速的发展。然而只关注于理论的推导是不够的，还有一些学者通
过实验研究进一步推动了岩石的本构理论的发展。 
葛修润等[22]基于CT（Computerized Tomography）机配套的专用加载设备，
进行了单轴和三轴荷载作用下煤岩损伤破坏过程的细观损伤演化规律的CT 试验。
通过实验结果引入初始损伤影响因子，定义了一个基于CT 数的新的损伤变量。
杨更社[23]将CT 识别技术应用于岩石细观损伤力学特性研究，建立了单轴和三轴
受力状态下的岩石细观损伤本构关系。任建喜和葛修润[24]基于CT 实验结果给出


--- 第15页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
3 
了CT 图像中裂纹宽度的估算方法，推导出了岩石单轴压缩时峰前阶段的损伤演
化方程及本构关系。 
可以看到，学者们通过理论推导、CT 实验等一系列方法将岩石损伤相关理论
进行了补充完善，为研究岩石损伤机理以及岩石损伤本构模型的发展提供了一定
的理论基础。 
1.2.2 岩石损伤本构模型的发展及应用现状 
岩石本构关系和强度准则一直是岩土工程学者研究的重点内容之一。学者们
在损伤理论发展的基础上，通过引入相关理论和假设，将新的方法应用于损伤本
构关系中，提出了更加具体的岩石损伤本构模型。以更好的探究岩石的损伤破坏
规律。 
张全胜等[25]通过引进应变等价原理提出了基准损伤、负损伤、正损伤的概念。
并基于岩石损伤的CT 实验结果给出了单轴压缩状态下的岩石损伤本构模型。杨
圣奇等[26]基于岩石的应变强度理论和岩石强度的随机统计分布假设，建立了考虑
尺寸效应的岩石损伤统计本构模型。曹文贵等[27]基于Lemaitre 应变等价性理论，
结合统计损伤理论，建立了考虑损伤阀值影响的岩石统计损伤演化模型。Deng 和
Gu[28]基于最大熵分布的统计细观强度理论，提出具有应变软化特性的岩石统计损
伤本构模型。李海潮和张升[29]对Lemaitre 应变等价性假设进行修正，考虑了岩石
内部损伤后发生相对滑动变形所产生的滑动摩擦力，并建立了能够准确描述岩石
在低应力下的弹性变形和残余强度变形特征的损伤本构模型。赵吉东等[30] 建立了
可以预测岩石局部损伤的应变梯度损伤模型，该模型克服了传统损伤模型对网格
依赖性的缺陷，符合材料的真实破坏水平。Sisodiya和Zhang[31]提出了脆性固体在
压缩条件下的微裂纹损伤理论，该理论能够实现关于微裂纹密度和诱导材料随应
力-应变曲线演化的预测。Paliwal 和Ramesh[32]建立了考虑材料初始缺陷的脆性损
伤模型。郭子红等[33]提出塑性体积应变分析方法，以塑性体积应变为损伤变量，
采用归一化方法建立了岩石的损伤本构模型。曹文贵等[34]通过对材料的受力情况
进行分析，建立了可以反映岩石变形过程中体积或空隙变化特性的岩石损伤模型。
后来，曹文贵等[35]又考虑了岩石损伤阀值的影响，基于统计损伤理论建立了可以
反映岩石变形全过程的损伤演化模型。Liu 等[36]推导出“弹性模量法”，结合试验
数据，提出了Logistic 方程形式的损伤模型来模拟岩石的应力-应变关系。张超和
白允[37]通过探究Weibull 分布参数m 和F0 对损伤变量产生的影响，建立了应变软
化类岩石统计损伤本构模型。Liu 和Dai[38]推导出断续节理岩石的耦合损伤张量，
建立能够描述断续节理岩石在循环单轴压缩下变形和强度特性的损伤本构模型。


--- 第16页 ---
4 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
Feng 等[39]基于压缩阶段到弹性阶段切线模量的变化，建立了能够反映压缩阶段非
线性特征的损伤本构模型。 
除此之外，考虑到岩石所处外界环境的复杂性，学者们将损伤本构模型引入
到热力学框架中并建立了一系列的损伤本构模型。 
唐世斌等[40]针对混凝土、岩石等脆性材料，将热传导和热-力耦合的相关理
论和材料在细观尺度上的损伤演化规律相结合，提出了一种考虑损伤的热-力耦合
模型。Chen 等[41]基于DEM（Discrete Element Method）方法提出了一种考虑非球
形颗粒的脆性岩石热损伤模型，并将该模型用于研究热梯度开裂。Kong等[42]研究
了岩石在持续加热作用下和高温处理后变形破裂过程中热力学特性和声发射（AE）
特征的差异，并利用声发射三维定位技术分析了岩石内部热裂纹的损伤发展演化
规律。李连崇等[43]从岩石的细观结构层次出发，基于RFPA（Rock Failure Process 
Analysis）软件对热力耦合作用下岩石的损伤破裂过程进行了分析。郭璇等[44]基
于热力学势函数引入损伤理论，建立了适用于深部岩体的结构超塑性损伤本构框
架。李天斌等[45]基于岩石损伤劣化统计本构，引入三参量Weibull 分布，结合热
损伤、起裂应力、和残余应力等耦合因子，建立了考虑岩石起裂应力的热-力-损
伤本构模型。龚哲等[46]根据 Boom 黏土在不同温度下的三轴与固结试验的结果，
引入硬化方程和力学损伤、热损伤的演化方程，建立了适用于黏土的热-力耦合弹
塑性损伤本构模型。白琦和代恒军[47]运用体积平均化的方法推导出微裂纹下岩体
的弹性柔度矩阵。并基于不可逆热力学框架建立了层状岩体的损伤本构模型。
Zheng 等[48]基于半隐式返回映射算法，在热力学框架内建立了可以表征深埋岩石
应力诱发脆延行为的弹塑性损伤本构关系。陈有亮等[49]基于Lemaitre 应变等价性
假设理论，通过考虑温度与围压的耦合作用，建立了岩石热-力耦合损伤本构模型。
Hu 等[50] 通过考虑微裂纹的亚临界生长和岩石的时效变形，基于不可逆热力学框
架建立了基于微观力学的弹塑性损伤模型。 
在损伤本构模型发展的同时，学者们将这些模型应用于具体的损伤问题中，
用于求解不同情况下岩体的损伤行为。 
Tang[51]提出了一种模拟岩石渐进破坏的数值方法，并开发数值程序RFPA。
该程序可以处理脆性岩石中由渐进破坏导致的崩塌损伤演化。梁正召等[52]基于
RFPA 软件模拟横观各向同性岩石渐进破裂过程，讨论了不同岩层倾角下岩体的
破裂模式及其破坏准则。袁小清等[53]推导出宏细观缺陷耦合的损伤变量，建立了
非贯通裂隙岩体在荷载作用下的损伤本构模型，并用该损伤本构模型来描述非贯
通裂隙岩体在受荷过程中的细观损伤演化与宏观损伤行为。孙可明等[54]建立了油
页岩非均质热弹塑性损伤模型，通过该模型对油页岩地下开发加热过程中的热损


--- 第17页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
5 
伤问题进行研究。 
随着损伤理论发展的逐渐完善，越来越多的学者开发了不同的损伤本构模型。
学者们不仅通过这些损伤本构模型进一步掌握了岩石内部的损伤机理，而且利用
这些模型解决了不同环境条件下发生的岩石损伤问题。 
1.2.3 岩石损伤本构模型的开发现状 
随着商业化数值模拟软件的发展，越来越多的数值模拟软件为用户提供了二
次开发接口，通过该接口可以在软件中实现二次开发功能。基于损伤理论和损伤
本构模型的快速发展，学者们开始在数值软件中对损伤本构模型进行二次开发，
将数值模拟软件作为载体，针对具体的岩石损伤问题进行求解。  
蓝航等[55]基于FLAC3D（Fast Lagrangian Analysis of Continua 3D）数值模拟
软件中莫尔-库仑模型的塑性流动准则和几何损伤理论中的裂隙张量，建立了能够
考虑初始损伤的节理岩体弹塑性本构模型。杨云浩和徐卫亚[56]基于FLAC3D 软件
实现对节理岩体等效柔度张量的更新，建立了基于节理岩体的损伤本构模型。张
革等[57]通过已有的多晶冰三轴压缩试验数据构建了等效塑性应变为变量的损伤变
量，并基于FLAC3D 软件开发了能够反映多晶冰应变软化特征的弹塑性损伤本构
模型。朱晓鹏[58]基于拉应变准则和Weibull 分布，在FLAC3D 软件中建立了考虑
细观损伤的岩体损伤本构模型。吕蓓蕾[59]基于ABAQUS 软件开发了适用于泥岩
的弹塑性损伤模型，并将损伤本构模型运用于比利时HADES 地下实验室核废料
处理库泥岩渗流-应力耦合分析中。王维利[60]将单轴拉伸、压缩作为最基本的宏
观破坏模式，基于ABAQUS软件开发了考虑断裂、屈服两种细观损伤机制的混凝
土损伤本构模型。侯顺正[61]将白砂岩损伤材料的本构模型嵌入ABAQUS 软件当
中，基于ABAQUS软件开发出表征白砂岩材料的损伤特性的损伤本构模型。周芬
[62]对损伤状态下混凝土D-P 本构模型算法进行研究，并基于ANSYS 软件开发混
凝土的损伤本构模型程序。胡光辉等[63]考虑了岩石的时效变形损伤过程，并基于
三维颗粒流程序PFC（Particle Flow Code）建立了基于离散元方法的岩石时效变
形损伤本构模型。周广磊等[64]基于岩石变形与热力学基本理论，在有限元数值软
件COMSOL 的基础上进行二次开发，建立了温度-应力耦合作用下脆性岩石时效
蠕变损伤模型。 
综上，近年来基于商业化数值模拟软件二次开发的损伤本构模型越来越多，
主要基于FLAC3D、ABAQUS 以及ANSYS 等几种软件进行开发。二次开发的损
伤本构模型可以针对不同的岩石损伤问题提供更为准确的处理方法。


--- 第18页 ---
6 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
1.2.4 现有研究存在的不足 
随着本构理论的发展，各种各样的损伤本构模型相继被提出，基于商业化数
值模拟软件二次开发的损伤本构模型也越来越多。然而这些损伤本构模型更多的
关注了岩石的损伤破坏机理以及岩石在破坏前后的力学行为，而很少能够关注到
岩石损伤过程中的损伤程度的变化。唐春安针对岩石损伤问题所开发的岩石破裂
过程分析软件RFPA[51]，将材料性质的统计分布假设与数值计算方法相结合，从
而使得非均匀性材料损伤破坏过程的数值模拟得以实现。但对满足给定强度准则
的单元进行破坏处理，也无法关注单元受损之后损伤程度的变化情况。 
对于岩石损伤问题来说，除了关注其力学行为之外，也需要关注岩石在受载
过程中细观损伤变化，以便更好地探究岩石的损伤演化机理。此外，由于岩石问
题所处环境的复杂性，关注不同物理场下的岩石损伤问题同样具有重要意义。 
1.3 研究内容、目标及技术路线 
1.3.1 研究内容 
在分析国内外学者的研究方法和成果后，本文基于MultiFracS 软件开发损伤
模块，不仅可以模拟纯力学情况下损伤演化的全过程，还可以处理热力耦合作用
下的损伤问题。此外，对发生损伤的单元计算其损伤变量，将损伤变量用呈梯度
变化的颜色表示以实现对单元的损伤程度的表征，不会对试样的整体性产生影响。
本文研究了岩石材料在荷载以及高温环境下的损伤演化过程。具体的研究内容如
下： 
（1）对岩石试样进行不同应力状态下的单双轴实验，研究其损伤演化过程
的同时探究力学行为，并考虑细观非均匀性对岩石损伤过程的影响。 
（2）在考虑非均质性的基础上，结合室内各向同性岩石损伤破坏的实验结
果，研究横观各向同性岩石的损伤演化规律，并研究围压以及层理厚度对试样损
伤破坏的影响。 
（3）建立损伤-热-力耦合模型，分别对温度场、应变场、应力场问题进行解
析验证。结合室内实验结果，进行热应力诱发岩石损伤演化过程模拟，并研究热
膨胀系数、升温速率等参数对热损伤的影响。


--- 第19页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
7 
1.3.2 研究目标 
本文的总体目标是基于MultiFracS 软件开发损伤模块，为解决岩石损伤演化
问题提出一种全新的方式。具体目标如下： 
首先通过单元测试和岩石试样在不同应力状态下损伤演化规律，验证损伤模
块处理岩石损伤问题的正确性，并揭示细观非均匀性对岩石损伤过程的影响规律。
然后揭示不同岩层倾角下横观各向同性岩石的破裂模式及其破坏准则，掌握围压
以及层理厚度对岩石损伤破坏的影响规律，为解决横观各向同性岩石损伤演化提
供理论指导。此外，建立损伤-热-力耦合模型并验证其正确性。探究热应力诱发
岩石损伤破坏的主要原因，并揭示相关因素（热膨胀系数）和加载条件（升温速
率、初始温度）对热损伤的影响。 
1.3.3 研究方法 
由Lemaitre 损伤原理[65]可知，单元在破坏前服从虎克定律，在达到拉伸或者
剪切强度时发生损伤。因此本文采用最大拉应变准则作为拉伸损伤[66,67]的判断准
则，采用摩尔-库仑强度准则作为单元发生剪切损伤的判断准则。对每个单元分别
进行损伤判断，在单元发生损伤之后计算其损伤变量，并将计算得到的损伤变量
用梯度变化的颜色表示以表征单元的损伤程度。在此基础上对相关岩石损伤问题
进行研究。 
1.3.4 技术路线 
本文首先基于MultiFracS 数值模拟软件进行损伤模块的开发工作，通过单元
测试初步验证损伤模块的正确性。然后通过岩石在不同应力状态下的损伤演化规
律以及细观非均匀性对损伤演化的影响等一系列工作验证模型的正确性及合理性。
在此基础上进行横观各向同性岩石的损伤演化模拟，探究横观各向同性岩石的破
坏准则及损伤演化规律，为处理横观各向同性岩石损伤问题提供参考。同时在损
伤模块的基础上建立损伤-热-力耦合模型，对温度场、应变场以及应力场问题进
行解析验证。然后进行热应力诱发岩石损伤的数值模拟，探究其损伤演化规律，
为处理热力耦合环境下的损伤问题提供一种新的方式。主要的技术路线如下： 
 
 
 
 


--- 第20页 ---
8 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
图1.1 技术路线图 


--- 第21页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
9 
第二章 基本理论 
2.1 MultiFracS 基本理论 
2.1.1 MultiFracS 基本原理 
在岩石破裂过程分析的框架中，现有数值方法主要分为连续方法和非连续方
法。连续方法包括有限元法（FEM）、边界元法（BEM）、有限差分法（FDM）、
扩展有限元法（XFEM）、无网格法（Meshless methods）等。非连续方法则主要
包括离散元法（DEM）、非连续变形分析法（DDA）、颗粒粒子流（PFC）、分子
动力法（MD）等。为了模拟连续体向非连续体的转变，Munjiza[68]于1995 年首次
提出有限-离散元（FDEM）法。该方法结合了有限元法和离散元法的优点，通过
显式有限元法计算单元的应力和应变，通过离散单元法对接触进行判断并计算接
触力。基于FDEM 理论开发的MultiFracS 软件含有热力耦合[69-74]、水力耦合[75-77]、
水热耦合[78,79]、接触传热[80,81]、湿度-断裂耦合[82-85]等模型，可以应用于水力压裂、
热冲击、热开裂、干缩开裂等多物理场驱动下的断裂问题以及求解软岩大变形[86]、
爆破[87]等问题。 
在MultiFracS 软件中，将待求解的问题看作连续体进行处理。连续体被划分
为三角形单元，并在相邻三角形单元之间插入无厚度的四节点节理单元。各单元
之间不共用节点，连续体的变形以三角单元的变形为特征，而裂纹的萌生和扩展
是由节理单元的断裂来实现的。计算域中连续体的网格划分如图2.1 所示。 
 
 
图2.1 FDEM 连续体的网格划分示意图
连续体 


--- 第22页 ---
10 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
2.1.2 MultiFracS 显式有限元模块 
MultiFracS 中包含有限-离散元模块和显式有限元模块。由于损伤是在三角形
单元上发生，并不涉及节理单元的开裂，因此本文基于MultiFracS 显式有限元模
块进行损伤模块的开发工作。需要指出的是MultiFracS 显式有限元模块只能求解
简单线弹性问题，不能考虑材料的损伤和开裂，功能十分有限。本文的主要工作
就是在此基础上开发损伤模块及损伤-热-力耦合模型，使得该模块能够求解岩石
材料在纯力学及热力耦合作用下的损伤问题。 
在显式有限元模块中，相邻三角形单元之间共用节点，连续体内网格划分如
图2.2 所示。 
 
 
 
图2.2 显式有限元模块下的网格划分示意图 
三角形单元的相关力学信息（质量、荷载等）均等效到三角形单元的节点上，
三角形单元的相关运动信息（位移、速度、加速度等）也直接由构成单元的三个
节点来表征。通过三角形单元节点的运动规律来确定整个求解域内的运动规律。
三角形单元内任意一点的速度、位移等均可以通过三角形单元的三个节点线性插
值求得。这样只要求得每个结点的质量及总的节点力，便可以根据牛顿第二定律
确定单元在下一时刻时的位置和速度。节点的运动方程[88]如下： 
 
2
2
x
x
M
C
F
t
t
∂
∂
+
=
∂
∂
 
(2.1) 
其中，M 是节点质量，C 是阻尼系数，F 是总的节点力，为三角形单元变形引起
的节点力以及重力等其它外荷载引起的节点力的矢量和。 
2.2 非均质性表征 
岩石是一种高度不连续的复杂地质材料，由大量分布广泛的初始缺陷或应力
诱导缺陷组成。大量的室内试验结果和实验观测表明，岩石的非均质性在很大程
连续体 


--- 第23页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
11 
度上受这些缺陷的控制。因此，岩石的非均质性是研究岩石微观力学行为时首先
需要考虑的重要因素。 
岩石的非均质性质可以通过一定的统计分布进行定量表征。本文选用Weibull
统计分布[89]表征非均质岩石材料的静态变化。在目前的工作中，岩石的非均质性
主要表现在岩石试件参数的分布上。因此，为了从微观层面反映岩石的非均质性，
假设模型的细观力学参数符合以下定义的Weibull 统计分布： 
 
1
0
0
0
( )
(
)
exp
m
m
m
α
α
ϕ α
α
α
α
−




=
⋅
⋅
−










 
(2.2) 
其中，参数m 反映了数值模型的均匀程度，定义为均质性系数。α是符合Weibull
分布的变量，用来表示数值模型中弹性模量、抗拉强度、黏聚力或摩擦角等细观
参数。α0 是韦伯分布的参考值。ϕ(α)为微观参数的概率密度函数，它反映了参数
偏离平均值的状态。 
取α0  = 1，α 的分布区间取为[0，3]。本文选取了在后续数值计算中所用到的
4 种均质性系数，分别为m = 1.5，m = 2，m = 3，m = 5。对应的Weibull 分布的概
率分布曲线如图2.3 所示。 
 
图2.3 不同均匀性系数下Weibull 分布的概率密度分布曲线 
累积分布函数可以用在封闭区间内对式(2.2)进行积分可得[90]： 
 
( )
0
0
0
1
0
0
0
( )
1
exp
m
m
m
F
d
e
d
α
α
α
α
α
α
α
α
α
ϕ α
α
α
α
α
α
−
−






=
=
⋅
⋅
= −
−














∫
∫
 
(2.3) 
不同均质性系数下的累积分布函数曲线如图2.4 所示。 


--- 第24页 ---
12 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
图2.4 不同均质性系数下的累积分布函数曲线 
2.3 细观单元的损伤本构模型理论 
2.3.1 应变等价原理 
应变等价原理认为：应力作用在受损材料上引起的应变与有效应力作用在无
损材料上引起的应变等价。这里基于Lemaitre 提出的各向同性连续损伤公式[65]，
将损伤变量与有效应力相联系，给出损伤变量的表达式。 
目前普遍认可的损伤变量表达式为： 
 
1
D
ψ
= −
 
(2.4) 
其中，D 为损伤变量，ψ为受载材料的实际面积Ai与表观面积A 的比值： 
 
iA
A
ψ =
 
(2.5) 
作用在有效面积上的应力矢量称为有效应力矢量，它与应力矢量之间的关系
为： 
 
1
i
A
T
T
T A
D
=
=
−

 
(2.6) 
有效柯西应力张量则为： 
 
1
D
σ
σ =
−

 
(2.7) 
有效应力的产生意味着损伤造成受载材料面积的减小，应力随之增加。 
以一维线弹性关系为例，当未发生损伤时，单元遵循胡克定律，此时单元的


--- 第25页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
13 
弹性应变为： 
 
e
E
σ
ε =
 
(2.8) 
而当发生损伤之后，损伤材料的每一种应变行为仍由未损伤材料的本构方程
来表示，即： 
 
(1
)
e
E
D E
σ
σ
ε =
=
−

 
(2.9) 
其中，σe为应力，E 为弹性模量，σ为有效应力，D 为损伤变量。 
由式(2.9)可得： 
 
(1
)
e
E
D
σ
ε
=
−
 
(2.10) 
将E(1-D)看作是损伤材料的弹性模量E，损伤变量表示为弹性模量的相对劣
化，因此损伤变量可以表示为： 
 
1
E
D
E
= −
 
(2.11) 
当D = 0 时，表明单元并未发生损伤，当0 < D ≤ 1 时，代表单元发生不同程
度的损伤。 
在初始状态下，单元是线弹性的。在荷载或外部环境的作用下，随着应力的
增加，岩石的损伤破坏主要表现为拉伸损伤和剪切损伤。下面给出单元全量形式
下的损伤本构关系。 
2.3.2 拉伸损伤本构关系 
拉伸损伤采用最大拉应变准则进行损伤判断。当细观单元的最大拉伸主应变
达到其给定的应变阈值时，单元开始发生拉伸损伤。此时损伤变量的表达式为[91]： 
 
0
0
    0                  
1
         
    1                   
t
tr
tu
t
tu
f
D
E
ε
ε
ε
ε
ε
ε
ε
ε
≥


=
−
≥
>



>

 
(2.12) 
其中，ftr 为单元的残余强度， ε为等效拉应变，εt0 为单元的弹性极限所对应的拉
伸应变，εtu为单元的极限拉伸应变。 
为了便于进行拉伸损伤判断，将等效拉应变代替拉应变，等效应变按照如下
定义： 
 
2
2
2
1
2
3
ε
ε
ε
ε
=
+
+
 
(2.13) 
其中，ε1，ε2和ε3分别为主应变， 〈 〉是对拉压状态判断的函数，定义如下： 


--- 第26页 ---
14 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
      
0
0      
0
x
x
x
x
≥

= 
<

 
(2.14) 
通过引入残余强度系数λ可以对式（3.9）进行简化，令λ = ftr / ft = ftr /Eεto ，则
式（3.9）可以简化为： 
 
0
0
    0                 
1
       
    1                   
to
t
tu
t
tu
D
ε
ε
λε
ε
ε
ε
ε
ε
ε
≥


=
−
≥
>



>

 
(2.15) 
2.3.3 剪切损伤本构关系 
对剪切损伤而言，采用岩石强度破坏准则以表征岩石在极限应力状态下的应
力状态和岩石强度参数之间的关系，一般表示为极限应力状态下的主应力间的关
系方程，即[92]： 
 
1
2
3
(
,
)
f
σ
σ
σ
=
 
(2.16) 
本文采用摩尔库伦准则进行剪切损伤判断。当细观单元的应力满足摩尔库伦
准则时，单元开始发生剪切损伤。由摩尔库伦可知，极限应力σ1可以表示为[92]： 
 
1
3 1
sin
1
sin
cf
φ
σ
σ
φ
+
=
+
−
 
(2.17) 
其中，φ为单元的摩擦角，fc为岩石的抗压强度。 
因此当单元处于复杂应力状态时，由摩尔库伦准则可以得到此时最大压缩主
应变为： 
 
0
3
1
sin
1
1
sin
c
cf
E
φ
ε
σ
φ


+
=
+


−


 
(2.18) 
当单元处于单轴应力状态时，σ3 = 0，此时最大压缩主应变为： 
 
0
/
c
cf
E
ε
=
 
(2.19) 
对应于单元拉伸应力作用下的本构关系，类似地，可以得到单元压缩应力状
态下的损伤变量： 
 
0
0
0
    0              
1
          
c
c
c
D
ε
ε
λε
ε
ε
ε
≤

= −
<

 
(2.20) 
其中，εc0为单元弹性极限所对应的最大压缩主应变。 
用等效压应变ε1 代替式(2.20)中的单轴压应变，进而将本构关系推广至三维，
此时损伤变量的表达式为： 


--- 第27页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
15 
 
0
1
0
1
0
1
    0                 
1
            
c
c
c
D
ε
ε
λε
ε
ε
ε
≤

= −
<

 
(2.21) 
等效压应变ε1 的计算与等效拉应变类似，只不过拉压状态判断函数略有不同，
对等效压应变求解时定义如下： 
 
      
0
0      
0
x
x
x
x
≤

= 
>

 
(2.22) 
需要注意的是，岩石是一种易发生拉伸破坏而不易受压破坏的材料。因此在
损伤判断过程中，拉伸损伤的优先级要高于剪切损伤的优先级[93]。 
2.4 基于MultiFracS 的损伤模块开发 
本文开发的损伤模块遵循了以下步骤：首先，对于岩石的各向同性损伤行为，
建立一个损伤变量标量；其次，考虑岩石发生损伤前的力学参数性质，尽可能接
近岩石试样的真实情况。此外，明确损伤对岩石材料力学性能的影响规律，如受
损状态下的弹性模量、热损伤状态下热传导系数等；最后，建立损伤本构关系，
描述加载过程中的损伤演化过程。 
本文建立的损伤模块遵循以下几点假定： 
（1） 岩石遵循各向同性假设； 
（2） 岩石在发生损伤前遵循胡克定律； 
（3） Lemaitre 应变等价性假设。 
2.4.1 基于MultiFracS 的损伤本构模型 
在MultiFracS 软件中，有限元域上的变形通过三角形节点上的变形表示。三
角形节点上的变形由初始状态下对应的初始节点坐标和变形之后对应的当前节点
坐标定义。 
三角形单元的变形梯度张量矩阵通过节点发生位移变化基础上建立[68]： 
 
      
      
c
c
i
i
c
c
i
i
x
x
x
y
F
y
y
x
y
∂
∂




∂
∂


= ∂
∂




∂
∂


 
(2.23) 
其中，xc和yc为变形后的节点坐标，xi和yi为初始状态下的节点坐标。 
同样的，速度梯度张量的矩阵用同样的方法获得： 


--- 第28页 ---
16 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
     
     
xc
xc
i
i
yc
yc
i
i
v
v
x
y
L
v
v
x
y
∂
∂




∂
∂


= ∂
∂




∂
∂


 
(2.24) 
其中，vxc和vyc为在单元在x 和y 方向的速度。 
左柯西-格林应变张量的矩阵则计算如下： 
 
     
     
     
     
c
c
c
c
i
i
i
i
T
c
c
c
c
i
i
i
i
x
x
x
y
x
y
x
x
B
FF
x
y
y
y
y
y
x
y
∂
∂
∂
∂






∂
∂
∂
∂



=
=
∂
∂
∂
∂






∂
∂
∂
∂




 
(2.25) 
同样的，由速度梯度张量矩阵可以得到变形速率张量矩阵： 
 
     
     
1
1
(
)
2
2
     
     
xc
xc
yc
xc
i
i
i
i
T
yc
yc
yc
xc
i
i
i
i
v
v
v
v
x
y
x
x
D
L
L
v
v
v
v
y
y
x
y


∂
∂
∂
∂










∂
∂
∂
∂






=
+
=
+


∂
∂
∂




∂






∂
∂
∂
∂






 
(2.26) 
由左柯西-格林应变张量矩阵出发，对小应变问题，应变张量矩阵E

可以表示
为： 
 
     
     
1    0
1
1
(
)
0    1
2
2
     
     
c
c
c
c
i
i
i
i
c
c
c
c
i
i
i
i
x
x
x
y
x
y
x
x
E
B
I
x
y
y
y
y
y
x
y


∂
∂
∂
∂








∂
∂
∂
∂







=
−
=
−



∂
∂
∂
∂










∂
∂
∂
∂







 
(2.27) 
其中，I 为单位矩阵。 
在二维情况下，由胡克定律可得在弹性阶段应力应变之间的关系为： 
 
1
                 0
          1
       0
(1
)(1
2 )    0          0       1
xx
xx
yy
yy
xy
xy
v
v
E
v
v
v
v
v
σ
ε
σ
ε
τ
ε
−












=
−






+
−






−






 
(2.28) 
将式(2.12)代入式(2.28)可得，当材料到达最大拉伸主应变，即开始发生拉伸
损伤时，此时应力应变关系为： 
 
0
1
                 0
1
          1
       0
(1
)(1
2 )    0          0       1
xx
xx
t
yy
yy
xy
xy
v
v
v
v
v
v
v
σ
ε
λε
σ
ε
ε
τ
ε
−












=
−






+
−






−






 
(2.29) 
同理可得，当材料发生剪切损伤时，材料的应力应变关系为： 


--- 第29页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
17 
 
0
1
                 0
1
          1
       0
(1
)(1
2 )    0          0       1
xx
xx
c
yy
yy
xy
xy
v
v
v
v
v
v
v
σ
ε
λε
σ
ε
ε
τ
ε
−












=
−






+
−






−






 
(2.30) 
2.4.2 损伤模块动态链接库计算流程 
前文已建立了基于MultiFracS 的损伤本构模型，现以此模型作为本构关系程
序设计的理论基础，编制损伤本构关系动态链接库。计算流程图如图2.5 所示。
主程序在计算每个时间步长时遵循以下流程：首先调用本构关系动态链接库。在
动态链接库中，计算变形梯度张量矩阵和速度梯度张量矩阵进而求得左柯西-格林
应变张量以及变形率张量。通过以上张量矩阵可以按照胡克定律计算单元的应力
状态，然后根据单元的应力状态计算单元的主应力以及主应变。将求得的应力状
态和主应力代入损伤判断条件，如不满足损伤发生条件，则表明单元处于弹性状
态，应力不进行更新并结束计算。如果满足损伤判断准则，则判断单元发生何种
损伤，并通过全量理论计算单元对应的损伤变量。将计算得到的损伤变量用于更
新应力状态，然后再结束计算。 
 
图2.5 损伤本构关系计算流程图


--- 第30页 ---
18 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
2.5 损伤-热-力耦合模型 
2.5.1 热力耦合基本原理 
由傅里叶定律可知，在i 方向上单位截面积的热流速可表示为[94]： 
 
i
ij
j
T
q
k
x
∂
= −
∂
 
(2.31) 
其中，qi为i 方向的热流速，kij为热传导系数张量，T 为温度。 
对于任意给定的质量M，温度的改变可以写为：  
 
t
p
T
Q
t
C M
∂
=
∂
 
(2.32) 
其中，Qt为单位时间内流入质量M 的总热量，Cp为热容，M 为质量。 
如图2.2 所示，取任意节点k，与该节点相连的三角形单元被记为∆n。假设三
角形单元内的温度场均服从线性分布，那么三角形单元的温度梯度可表示为： 
 
1
i
i
A
T
T dA
x
A
x
∂
∂
=
∂
∂∫
 
(2.33) 
于是，单位时间内三角形单元∆n 流入节点k 的热流量可通过下式计算： 
 
(1)
(1)
2
i
i
n
k
q n L
Q∆→=
 
(2.34) 
单位时间流入节点k 的总热量为 
 
k
n
k
n
Q
→
=
∆
∑
 
(2.35) 
根据有限差分法，可以得出在下一个时间步∆t，任何一个节点k 的温度： 
 
k
t
t
t
k
k
p
k
Q
T
T
t
C M
+∆=
+
∆ 
(2.36) 
温度场的改变可能会引起应力场的改变，由温度变化引起的热应力增量可表
示为[95]： 
 
*
3
ij
ij K
T
σ
δ
α
∆
= −
∆
 
(2.37) 
其中，∆σij 为热应力增量，G 为剪切模量，α 为热膨胀系数，对于平面应变问题 
K* = K，对于平面应力问题K* = 6KG/(3K+4G)。 
将温度场改变下的热应力作为体荷载施加到三角形单元上，热应力的等效节
点力为： 


--- 第31页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
19 
 
*
-
3
n
ij
j
F
K
Tn L
δ
α
=
∆
 
(2.38) 
其中，nj为三角形单元边的外法向向量，L 为三角形单元的边长。


--- 第32页 ---
20 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
2.5.2 损伤-热-力耦合模型的建立 
损伤-热-力耦合模型由热传导计算、热应力计算、力学计算和损伤计算四部
分组成。首先进行热传导计算，传热计算完成后，计算温度引起的热应力，并将
其施加到系统方程中。将热应力引起的节点力和纯力学下单元变形导致的节点力
进行求和，并根据牛顿第二定律计算单元的速度和坐标。通过单元的速度和坐标
求得单元的应力状态，将单元的应力状态进行损伤状态判断并更新单元的应力状
态。完成上述步骤之后进行下一个时间步的计算。损伤-热-力耦合模型的计算流
程图如图2.6 所示。 
 
图2.6 损伤-热-力耦合模型计算流程图 


--- 第33页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
21 
除此之外，本文建立的损伤-热-力耦合模型需做出如下补充：单元在弹性状
态下热力学特性保持不变，在发生损伤后热传导系数发生突变，并且表现为温度
和损伤变量的关系方程。这样可以反映热传导系数在破裂损伤后随温度改变而变
化的规律。 
本文基于Vosteen 和Schellschmidt[96]做的实验研究，在损伤-热-力耦合模型中
对单元热传导系数按如下方程进行确定： 
 
0
0
0
             
              ,
0
( )
,
0
0.99
(
/
)
D
T
D
T a
b
λ
λ
λ
λ
=

= 
>

+
−

 
(2.39) 
其中，λ0为初始给定的热传导系数，D = 0 代表尚未发生损伤，D > 0 表示单元发
生损伤。a 和b 为岩石种类相关的参数，当岩石为结晶岩时，a = 0.0030±0.0015、
b = 0.0042±0.0006；当岩石为沉积岩时，a = 0.0034±0.0006、b = 0.0039±0.0014。


--- 第34页 ---
22 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
第三章 损伤模块的合理性验证 
3.1 引言 
损伤主要是材料在荷载或外部环境作用下，由于细观结构的缺陷萌生、扩展
等不可逆的变化引起的力学性能发生弱化的现象。因此对岩石损伤问题而言，损
伤带来的影响主要是其力学性质的减弱。所以在关注岩石损伤演化过程的同时，
也需要探究损伤对宏观强度的影响，以更好地应用于实际工程问题。除此之外，
岩石作为一种非均质、各向异性且非连续的材料，其结构组成比较复杂。内部结
构的随机分布以及材料的非均质性往往会影响岩石的力学性能。因此从宏观力学
行为与细观非均匀性两个层次考察岩石损伤演化过程将有助于深入了解损伤和破
裂机制。 
基于第二章的理论基础和开发出的损伤模块，本章首先通过单元测试验证单
个单元下损伤模块的正确性。然后进行岩石试样在不同应力状态下的单双轴实验，
在关注其损伤演化过程的同时探究试样破坏强度的规律，通过与RFPA 数值结果
进行对比验证损伤模块处理岩石损伤问题的正确性。在此基础上，探究岩石试样
内部结构的随机性以及材料的非均质性对岩石损伤过程的影响，进一步验证损伤
模块的合理性。为处理岩石介质损伤问题提供一种新的方法。 
3.2 损伤模块的单元验证 
本小节通过对单个单元进行单轴拉伸以及压缩实验以初步验证开发的损伤模
块的正确性。设置每步加载位移量∆s = 0.01 mm，力学时间步长设置为1×10-4 s。
单元的其余力学参数如下表3.1 所示。 
需要注意的是，在MultiFracS 软件中，拉应力／拉应变规定为正值，压应力
／压应变为负值。 
表3.1 单元的材料力学参数 
参数名称 
参数值 
密度 ρ（kg∙m-3） 
2800 
弹性模量 E（MPa） 
66 


--- 第35页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
23 
表3.1 （续） 
参数名称 
参数值 
泊松比 v 
0.2 
内摩擦角 φ（°） 
30 
抗拉强度 ft（MPa） 
3 
抗拉残余强度 ftr（MPa） 
0.3 
抗压强度 fc（MPa） 
5 
抗压残余强度 fcr（MPa） 
0.5 
 
图3.1 单元单轴拉伸下的应力-应变曲线 
单元单轴拉伸的应力-应变曲线如图3.1 所示。在单元的单轴拉伸实验中，由
于单元只受到竖向拉力的作用，因此该情况下等效拉应变与其竖向拉伸应变一致。
单元拉伸损伤的峰值强度为3 MPa，拉伸残余强度为0.3 MPa，与给定的单元强度
一致。 
 
图3.2 单元单轴压缩下的应力-应变曲线 


--- 第36页 ---
24 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
单元单轴压缩的应力-应变曲线如图3.2 所示。在单元的单轴压缩实验中，单
元只受到竖向压力的作用。单元损伤的峰值强度为5 MPa，残余强度为0.5 MPa，
与给定的单元抗压强度和抗压残余强度保持一致。 
综上可知，本文开发的损伤模块可顺利通过单元测试。此外，需要指出的是
文中后续的应力-应变曲线均取绝对值状态，以更好关注材料本身的强度变化并进
行量化比较。 
3.3 损伤模块的数值试验验证 
为了更好的关注试样在损伤演化过程中损伤程度的变化以及损伤裂纹的萌生
与发展。本文在后面的模拟计算中对单元的损伤程度进行记录，通过呈梯度变化
的颜色对试样的损伤程度进行表征。 
本节对试样进行不同应力状态下的位移加载控制的单双轴实验，通过损伤演
化过程以及破坏时的峰值强度以初步验证损伤模块的合理性。本组实验分别包含
了单轴拉伸、单轴压缩、双轴拉伸、双轴压缩和双轴压拉几种典型的应力状态。
双轴荷载作用下竖直方向与水平方向的位移加载比例分别采取了uy/ux  = 1/1、（1）
/（1）、1/（0.5）三种加载方式。 
数值模型的几何尺寸及网格划分如图3.3（a）所示，模型的几何尺寸为   
1000 mm×1000 mm，三角形单元的最小尺寸为30 mm，模型共划分为3128 个三角
形单元。通过Weibull分布对三角形单元的弹性模量进行随机划分以表征材料的非
均质性，得到的弹性模量分布如图3.3（b）所示。设置每步加载位移量∆s 为0.05 
mm，力学时间步长设置为2.2×10-7 s。其余计算模型参数如表3.2 所示。 
（a）模型几何尺寸及网格划分 
（b）弹性模量分布 
图3.3 数值模型的网格划分及弹性模量分布图


--- 第37页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
25 
表3.2 数值模型的基本力学参数 
参数名称 
参数值 
密度 ρ（kg∙m-3） 
2800 
弹性模量E（GPa） 
60 
泊松比v 
0.25 
内摩擦角 φ（°） 
30 
接触罚参数 Pn（GPa） 
60 
抗拉强度 ft（MPa） 
20 
抗拉残余强度 ftr（MPa） 
2 
抗压强度 fc（（MPa） 
200 
抗压残余强度 fcr（MPa） 
20 
均质性系数 
2 
试样在不同应力状态下的损伤演化过程如图3.4 所示。在单轴应力状态下，
拉损伤是形成宏观损伤裂纹的主要原因。试样在单轴压缩荷载作用下的损伤演化
过程如图3.4（a）所示，在84000 步时，由于材料的非均质性，试样局部的单元
开始发生了损伤，且左上角的单元发生的损伤程度较大，其余发生损伤的单元损
伤程度较小，但损伤的单元并未发生集中。随着继续加载，试样在90000 步时部
分损伤单元进一步拓展，左下角的单元损伤程度较大并且发生贯通，形成一条较
短的损伤裂纹。当试样加载至96000 步时，左下角的损伤裂纹得到了进一步的发
展，与右上角发生的损伤裂纹相贯通，最终形成近乎平行于加载方向的损伤裂纹。
此外，在该裂纹的左侧还形成了一条较短的损伤裂纹。 
试样在单轴拉伸荷载作用下的损伤演化过程如图3.4（b）所示，试样先是在
25000步左右局部单元发生了损伤。随着继续加载，在30000步左右时在试样的上
部形成较为明显的宏观拉裂纹，但并未完全拓展。当试样加载至45000 步时，试
样最终形成了一条贯穿的损伤拉裂纹。可以看到，由于试样的抗拉强度较低，在
拉伸过程中试样发生损伤破坏的单元损伤程度均较大。 
试样在双轴压缩荷载作用下的损伤演化过程如图3.4（c）所示，试样在
82000 步左右局部单元发生损伤，试样的中间部位形成了一条较短的损伤裂纹。
随着继续加载，损伤裂纹在90000 步左右时得到进一步的拓展，此时损伤裂纹主
要集中在试样的下部，在损伤裂纹周围存在很多损伤程度较小的单元。当试样加
载至120000 步时，之前两条较为明显的损伤裂纹拓展进而互相贯通，最终形成了
一条倾斜的损伤裂纹。 
试样处于双轴压拉组合应力状态时的损伤演化过程如图3.4（d）所示，试样


--- 第38页 ---
26 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
在85000 步左右时局部单元发生了损伤，试样发生损伤的单元损伤程度较小，无
明显损伤裂纹形成。随着进一步的加载，试样在86000 步时左下角的损伤单元开
始聚集，形成一条较为明显的损伤裂纹，当试样加载至90000 步时，之前的损伤
裂纹进一步拓展形成贯通状，最终形成一条与单轴压缩应力状态下时破坏形态接
近的损伤裂纹。这是因为试样处在竖向压缩状态的同时，另外一个方向的拉伸荷
载促进了试样的损伤破坏。 
双轴拉伸荷载作用下试样的损伤裂纹形态和单轴拉伸应力状态下的类似，在
试样中形成两条分别垂直于拉伸荷载作用方向的损伤裂纹，如图3.4（e）所示。 
损伤变量：
 
84000 步 
90000 步 
96000 步 
 
（a）单轴压缩 
 
 
 
 
25000 步 
30000 步 
45000 步 
 
（b）单轴拉伸 
 
82000 步 
90000 步 
120000 步 
 
（c）双轴压缩 
 


--- 第39页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
27 
 
 
 
 
 
 
85000 步 
86000 步 
90000 步 
 
（d）双轴压拉 
 
22000 步 
24000 步 
30000 步 
 
（e）双轴拉伸 
 
图3.4 试样在不同应力状态下的损伤演化过程 
需要注意的是，试样在单轴拉伸与双轴拉伸（图3.4（b）、（e））应力状态下
损伤的过程中，单元一旦发生损伤其单元的损伤程度较大，损伤过程中没有损伤
程度较小的单元。而单轴压缩、双轴压缩以及双轴压拉（图3.4（a）、（c）、（d））
应力状态下的损伤过程中，在损伤刚开始发生的时候发生损伤的单元损伤程度均
较小，随着后续的加载，单元的损伤程度发生不同程度的增加。最终破坏时的损
伤裂纹主要是由损伤程度较大的单元拓展贯通形成的，在这些损伤裂纹周围明显
存在着损伤程度较小的单元。 
由于本节中几种应力状态下数值模型的力学时间步长一致，因此其计算步数
可以等效为时间。可以看出，当试样主要处在拉伸的应力状态下时（图3.4（b）、
（e）），单轴拉伸各个损伤阶段的发生时间都比双轴拉伸时晚，这说明双轴拉伸
相比单轴拉伸更容易发生损伤破坏。而当试样主要处在压缩的应力状态下时（图
3.4（a）、（c）、（d）），试样都是在85000步左右局部单元开始发生损伤，但是最终
损伤破坏时的时间却明显不一样，试样在双轴压拉时最先损伤结束，单轴压缩时
次之，双轴压缩最晚。


--- 第40页 ---
28 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
 
 
 
（a）单轴压缩 
（b）单轴拉伸 
 
（c）双轴压缩 
（d）双轴压拉 
图3.5 RFPA2D计算得到的岩石试样在不同应力状态下的破坏形态[93] 
将岩石试样在不同应力状态下的数值模拟结果与RFPA2D计算得到的数值结果
[93]进行对比。如图3.5（a）所示，试样在单轴压缩状态下形成三条平行于加载方
向的宏观裂纹。如图3.5（b）所示，在单轴拉伸应力状态下，试样形成一条垂直
于拉伸荷载方向的贯通裂纹。如图3.5（c）所示，试样在双轴压缩应力状态下随
着持续的加载，竖向裂纹发生贯通，进而形成倾斜的裂纹。如图3.5（d）所示，
双轴压拉状态下的裂纹形态则与单轴压缩状态下的裂纹形态接近，裂纹形态仍为
平行于加载方向。除此之外，本文的模拟结果与实验结果[97,98]也具有相似性。 
为了进一步研究试样在不同应力状态下的强度规律，本节通过上述几种应力
状态下的应力-应变曲线进行分析。试样在不同应力状态下的应力-应变曲线如图
3.6 所示。可以看到，试样在单轴压缩状态下试样的破坏强度为89.4 MPa，单轴拉
伸状态下试样的破坏强度为28.3 MPa，双轴压缩时试样的破坏强度为109.1 MPa，
双轴压拉时试样的破坏强度为83.3 MPa。 
如图3.6（a）、（b）所示，试样在单轴拉伸应力状态下的破坏强度28.9 MPa远
低于单轴压缩应力状态下的破坏强度89.4 MPa，这是由岩石本身的力学特性所决
定的，岩石的抗拉强度远低于其抗压强度。如图3.6（a）、（c）所示，单轴压缩应
力状态下试样的破坏强度为89.4 MPa，而双轴压缩应力状态下的破坏强度为       
109.1 MPa，双轴压缩应力状态下的破坏强度比单轴压缩的破坏强度高22%左右。
相较于对单轴压缩状态，试样在双轴压缩应力状态时相当于对两侧进行了约束，


--- 第41页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
29 
故而强度会发生明显的提升。如图3.6（a）、（d）所示，双轴压拉应力状态下的破
坏强度略小于单轴压缩的破坏强度，这是由于两侧拉伸荷载的存在加速了压缩荷
载进而导致损伤破坏。以上的模拟结果以及强度规律与实验结果[98,99]具有较好的
一致性。 
 
 
（a）单轴压缩 
 
（b）单轴拉伸 
 
 
（c）双轴压缩 
（d）双轴压拉 
图3.6 试样在单轴荷载作用下的应力-应变曲线 
从整体加载过程来看，每一种应力状态下试样均经历了线性、非线性、失稳、
残余变形4 个阶段，如图3.6 所示。结合试样的损伤破坏演化过程可知，试样开始
加载时为线性加载阶段，应力状态遵循胡克定律。但是由于试样内部材料存在非
均质性，在经历线性加载一段时间之后，局部的单元会发生不同程度的损伤，局
部单元开始损伤意味着试样进入非线性加载阶段，此时试样的应力状态不稳定，
对应应力-应变曲线上升段发生波动的区域。随着试样的进一步加载，试样中局部
单元的损伤会进一步得到拓展，进而形成宏观的损伤裂纹，这也意味着试样到达


--- 第42页 ---
30 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
峰值强度。试样到达峰值强度后随即进入失稳阶段，强度发生较为明显的下降。
在试样发生失稳后，由于残余强度的存在，在后续的加载中试样的应力并不会到
达0，而是在残余强度附近继续发生波动，最终趋近于一个定值。该阶段为试样
的残余变形阶段。 
3.4 细观非均匀性对损伤破裂的影响 
岩石作为一种典型的非连续材料，其内部结构的随机性和材料的分布情况是
影响岩石细观性质的主要原因。 
在前文初步验证开发的损伤模块合理性的基础上，本节通过改变计算网格的
种子分布以表征岩石的细观结构的随机性，通过引入均质性系数改变试样弹性模
量的分布以表征岩石内部矿物组分的随机性。本小节的模拟分为两部分：①在均
质度系数一定的情况下，研究细观结构随机性对宏观力学行为的影响；②研究不
同均质性系数对宏观力学行为的影响。 
本节采用单轴压缩模型进行数值计算。模型的几何尺寸及网格划分如图3.7
（a）所示。模型尺寸为100 mm×50 mm，最小单元尺寸为1 mm，模型共划分为
13436 个三角形单元。模型的弹性模量分布图如图3.7（b）所示。整个过程采用
位移控制的加载方式，每步加载位移量∆s = 0.02 mm，模型中力学时间步长设置为
6.94×10-9 s。其余计算参数如表3.3 所示。 
 
 
（a）模型几何尺寸及网格划分 
（b）弹性模量分布 
图3.7 单轴压缩数值模型及弹性模量分布图


--- 第43页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
31 
表3.3 数值模型的基本力学参数 
参数名称 
参数值 
密度 ρ（kg∙m-3） 
2700 
弹性模量 E（GPa） 
60 
泊松比 v 
0.25 
内摩擦角 φ（°） 
30 
接触罚参数 Pn （GPa） 
60 
抗拉强度 ft（MPa） 
15 
抗拉残余强度 ftr（MPa） 
1.5 
抗压强度 fc（MPa） 
150 
抗压残余强度 fcr（MPa） 
15 
均质性系数 
3 
3.4.1 网格类型对损伤演化的影响 
为研究岩石的细观结构的随机性对试样损伤演化的影响，本小节在保证力学
参数一致的情况下，通过对数值模型施加5 种不同种子值条件以建立不同的网格
分布，每一个种子值代表一种细观结构的排列模式。5 种不同种子值条件下的网
格分布图如图3.8 所示。 
 
网格类型1 
 
网格类型2 
 
网格类型3 
 
网格类型4 
 
网格类型5 
图3.8 不同种子值条件下的网格分布图 
5 种不同种子值条件下试样的损伤演化过程云图如图3.9 所示。试样最终的损
伤裂纹主要表现为两种破坏形态，分别是接近45°的单一破裂面（图3.9（b）、（c）、
（e））和楔形破裂面（图3.9（a）、（d））。 
对网格类型2、网格类型3 和网格类型5 而言，试样在170000 步左右局部单
元发生损伤，但损伤程度较小，此时三种网格类型下的试样均未形成明显的损伤


--- 第44页 ---
32 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
裂纹。随着进一步的加载，均形成45°的单一损伤裂纹，损伤程度较小的单元没
有进一步的拓展。在200000 步时，45°的损伤裂纹已拓展完成，均形成斜向贯通
的损伤裂纹，损伤裂纹由损伤程度较大的单元贯通拓展，但远离这些损伤裂纹的
地方，单元的损伤程度均较小。 
对网格类型1、网格类型4而言，由图3.9（a）188000步和图3.9（d）167000
步的云图可以看到，两种网格类型下的试样在加载初期便已形成两条或多条明显
的损伤裂纹，这些损伤裂纹已经相交或存在相交的趋势，因此随着加载这些损伤
裂纹会继续发生拓展，进而形成楔形的损伤裂纹。 
损伤变量：
 
186000 步 
188000 步 
190000 步 
200000 步 
（a）网格类型1 
 
 
 
 
164000 步 
166000 步 
168000 步 
200000 步 
（b）网格类型2 


--- 第45页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
33 
 
 
 
 
162000 步 
164000 步 
180000 步 
200000 步 
（c）网格类型3 
165000 步 
167000 步 
169000 步 
200000 步 
（d）网格类型4 
 
 
 
 
176000 步 
178000 步 
180000 步 
200000 步 
（e）网格类型5 
图3.9 不同网格类型下试样损伤演化过程 


--- 第46页 ---
34 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
需要注意的是，试样在5 种不同网格类型下损伤演化的过程中并未出现完全
一致的宏观的损伤破坏形态。不同网格类型下试样的应力-应变曲线在一定程度上
也反映了此规律。如图3.10 所示，在加载初期，不同网格类型的应力-应变曲线重
合较好，此时试样未达到强度极限，试样主要以弹性变形为主。在到达强度极限
附近时，试样的应力-应变曲线发生震荡，此时试样处于非线性变形阶段，试样内
部局部单元发生损伤。随着试样的继续加载，几种试样的峰值强度都在24 MPa 左
右，到达峰值强度后，试样开始发生失稳行为，强度开始降低，进入残余变形阶
段。在残余变形阶段，尽管5 种试样的残余强度都具有一定的波动，但经过发展
之后都逐渐趋于稳定值。 
综上可知，试样初期对网格类型并不敏感，但随着试样持续受力加载，试样
处于失稳阶段以及残余变形阶段时则对网格体现出较强的依赖性。网格类型的细
微差别仍会导致不同的损伤发展趋势，这与其他人得到的结论是相一致的[91]。 
 
图3.10 不同网格类型下试样应力-应变曲线 
3.4.2 均质性系数对损伤破裂的影响 
由于岩石中矿物组分的分布是随机的，不同的矿物成分之间主要的区别主要
在于弹性模量有所不同。为探究岩石内部矿物组分的随机性对岩石损伤演化的影
响，本节通过改变均质性系数生成弹性模量变化幅度不同的试样，以表征岩石矿
物组分的随机性。 
本小节在保证网格类型及其它力学参数一致的情况下，分别改变试样的均质
性系数为m = 1.5、m = 2.0、m = 5.0，如图3.11 所示。


--- 第47页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
35 
 
（a）m = 1.5 
（b）m = 2.0 
（c）m = 5.0 
图3.11 不同均质性系数下试样弹性模量分布图 
试样在不同均质性系数下试样损伤演化过程如图3.12 所示，可以看到，岩石
弹性模量的非均质性对试样的损伤演化过程影响较大。当试样均质性系数m = 1.5
时，试样的弹性模量分布极不均匀，表明此状态下的试样的矿物组分组成具有较
强的随机性。试样在120000 步时局部有单元发生了损伤，但并未聚集。随着进一
步加载，试样在170000 步时的损伤加剧，损伤的单元出现聚集的趋势，在试样中
部形成45°的损伤裂纹。当试样加载到200000 步时，试样之前的损伤裂纹拓展程
度较小，但是在试样的右上角损伤单元聚集，形成呈45°带状的损伤形态，损伤
裂纹并不明显。试样在30000 步时，试样右上角损伤单元呈带状聚集，损伤主裂
纹仍未明显形成，并且试样大部分单元均已发生不同程度的损伤。 
随着均质性系数的提高，试样的均质性系数m = 2 时，试样在180000 步时部
分单元开始发生损伤，发生损伤的单元分布比较随机。在184000 步时，试样中部
45°的损伤裂纹已初步形成，随着继续加载，损伤裂纹进一步发展，最终形成一条
45°的损伤主裂纹。此时试样存在的损伤程度较小的单元大多是初始加载时产生的，
但是并未进一步拓展。 
当试样的均质性系数m = 5 时，试样损伤裂纹的总体形态与均质性系数较低
时基本无变化，仍主要以45°的损伤裂纹为主。试样在230000 步时，右上角产生
损伤裂纹，随着进一步加载，损伤裂纹拓展为贯通状的损伤裂纹，损伤过程中损
伤裂纹发生了较多拓展分叉的现象。相比于均质性系数小的情况，试样局部发生
损伤的单元明显减少，损伤裂纹周围和裂纹末端也存在损伤程度较小的单元。 
 


--- 第48页 ---
36 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
损伤变量：
 
 
 
 
 
120000 步 
170000 步 
200000 步 
300000 步 
（a）均质性系数m = 1.5 
180000 步 
184000 步 
186000 步 
200000 步 
（b）均质性系数m = 2.0 
 
 
 
 
230000 步 
231000 步 
232000 步 
234000 步 
（c）均质性系数m = 5.0 
图3.12 不同均质性系数下试样损伤演化过程 


--- 第49页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
37 
可以看到，均质性系数越小，试样在初期发生损伤的单元数量越多，随着均
质性系数的增加，试样开始发生损伤的时间变晚，在初期发生损伤的单元逐渐减
少，主裂纹形态会进一步集中。但损伤破坏形态基本保持不变。 
除此之外，本节通过试样在三种不同均质性系数下应力及损伤面积随应变的
演化曲线进一步探究试样的损伤演化规律，如图3.13 所示。当均质性系数m = 1.5
时，试样在整个损伤过程中表现出较强的非线性，试样的非线性阶段持续时间较
久。当试样加载至应变为0.047%时，试样到达其峰值强度15.0 MPa。后续的损伤
破坏仍以延性破坏特征为主。当试样的应变加载至0.075%左右时，试样的损伤面
积达到了534 mm2。不过由于试样的均质性系数较小，试样的损伤面积虽然已经
接近定值，但是损伤面积仍有增加的趋势，这是因为仍有局部单元发生损伤。同
时可以看到，当试样内部局部单元开始发生损伤，即损伤面积开始增加，试样的
应力-应变曲线出现波动，试样由之前的线性加载转变为非线性加载。 
随着均质性系数的提高，当均质性系数m = 2.0 时，试样的损伤破坏特征由延
性转变为脆性。试样的峰值强度发生在应变为0.049%时，大小为23.6 MPa。当试
样的应变加载至0.07%左右时，试样的损伤面积达到了348 mm2。与均质性系数m 
= 1.5 时相比，试样在到达峰值强度之前线性增强，试样的非线性阶段持续时间减
小，试样的损伤面积在残余变形阶段比较稳定，但是仍会出现个别单元发生损伤，
进而出现损伤面积增加的情况。 
当试样的均质性系数m = 5.0 时，试样的脆性特征相比之前的两种情况进一步
得到增强，试样在应变为0.062%时到达峰值强度，大小为34.1 MPa，当试样的应
变加载至0.09%左右时，试样的损伤面积为481 mm2并基本趋于稳定。 
（a）均质性系数m = 1.5 


--- 第50页 ---
38 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
（b）均质性系数m = 2.0 
 
（c）均质性系数m = 5.0 
图3.13 试样在不同均质性系数下应力及损伤面积随应变的演化曲线 
综上可知，随着试样均质性系数的增加，试样宏观损伤破坏的峰值强度也随
之增大，在残余变形阶段的强度也逐渐趋于稳定。这与其他学者的试验结果是相
一致的[90,91]。除此之外，从整个加载阶段来看，试样的损伤过程随着均质性系数
的增加呈现出延性减弱，脆性增强的特点。随着均质性系数的增加，到达残余变
形阶段时，单元较难继续发生损伤，试样的损伤面积也逐渐趋于稳定。 
3.5 本章小结 
本章在基于MultiFracS 显式有限元模块开发损伤模块的基础上，首先进行单
元测试，验证损伤模块处理单个单元的正确性。然后进行几种常见应力状态下的


--- 第51页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
39 
力学试验，通过不同应力状态下岩石试样的损伤演化过程以及峰值强度验证损伤
木块的合理性。此外，探究了细观非均匀性对损伤破裂的影响，进一步验证了该
模块的合理性。共得出以下几点结论： 
（1）岩石试样在不同应力状态下的损伤破坏形态较为合理。单轴拉伸应力
状态下的破坏强度远低于单轴压缩应力状态下的破坏强度，双轴压缩应力状态下
的破坏强度比单轴压缩的破坏强度高22%左右，双轴压拉应力状态下的破坏强度
略小于单轴压缩的破坏强度。损伤模块的正确性及合理性初步得到了验证； 
（2）在其它条件参数保持不变的情况下，材料细观结构的随机性对试样的
强度影响较小，但是对试样的破裂模式会产生一定的离散性。结构模式上的细微
差别会导致不同的损伤发展趋势； 
（3）在其它条件参数保持不变的情况下，材料的均质性系数对试样的宏观
变形的非线性行为以及峰值强度影响较大。随着均质性系数的增加，试样材料趋
于均匀，损伤破坏特征由延性向脆性转变，试样的峰值强度也随之增加。


--- 第52页 ---
40 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
第四章 横观各向同性岩石损伤破坏分析 
4.1 引言 
在处理岩石相关的工程力学问题时，由于在应力的作用下各向异性体所表现
出来的各向异性力学行为比较复杂，往往需要标定多个材料参数，使其很难在工
程实践中应用推广。因此对某些相对均质的岩体来说，一般将其当作各向同性介
质来处理。类似沉积形成的天然地质体，可以采用横观各向同性岩石来描述。横
观各向同性岩石指在某一平面内的材料力学性质相同，而垂直此面所在方向的力
学性质不同的岩石。通过横观各向同性岩石模型模拟沉积岩这类天然地质体的整
个破裂过程，对于岩体开挖工程的稳定性分析以及滑坡的预防等研究具有重要的
实际意义。 
本章在上一章验证的损伤模块正确性的基础上，考虑非均质性、岩石倾角的
变化，结合室内各向同性岩石损伤破坏的实验结果，对横观各向同性岩石进行数
值模拟。通过横观各向同性岩石损伤破坏过程的全过程，探究不同岩层倾角下横
观各向同性岩体的破裂模式及其破坏准则，并考虑不同围压条件以及不同层理厚
度条件下对试样损伤破坏的影响。 
4.2 单一材料下岩石损伤演化过程模拟 
在进行横观各向同性的模拟研究之前，本小节先对后续选用的两种材料单独
进行单轴压缩模拟，研究其单轴破坏形态以及峰值强度。 
4.2.1 模型的建立及参数设置 
模型的建立过程以单一材料为例。如下图4.1（a）所示，试样模型的宽为     
50 mm，高为100 mm。模型共划分为15204个三角形单元，且最小单元尺寸为0.1 
mm。通过改变模型的均质性系数来表征岩石内部矿物组分的随机性，数值模型
弹性模量分布如图4.1（b）所示。 


--- 第53页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
41 
 
（a）模型尺寸及网格划分 
（b）弹性模量分布 
图4.1 数值模型的几何尺寸、网格分布及弹性模量分布图 
本章进行位移加载控制的单轴压缩实验，设每步加载位移量∆s = 0.08 mm，选
用的两种材料参数均与实验参数相同，具体的力学计算参数如表4.1 所示。 
表4.1 两种试样的基本力学参数 
参数名称 
参数值 
试样1 
试样2 
密度 ρ（kg∙m-3） 
2700 
8.9 
0.17 
30 
8.9 
15 
1.5 
150 
15 
4 
2700 
7.5 
0.2 
30 
7.5 
10 
1 
100 
10 
4 
弹性模量 E（GPa） 
泊松比 v 
内摩擦角 φ（°） 
接触罚参数 Pn （GPa） 
抗拉强度 ft（MPa） 
抗拉残余强度 ftr（MPa） 
抗压强度 fc（MPa） 
抗压残余强度 fcr（MPa） 
均质性系数 
4.2.2 单一材料下岩石损伤演化过程 
试样1 的损伤演化过程如图4.2 所示。在194000 步左右，试样内部发生零星
的损伤，但并未集中，也没有损伤裂纹的形成。随着进一步加载，试样上部形成


--- 第54页 ---
42 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
两条相交叉的损伤裂纹，试样的下部形成两条相对独立的损伤裂纹。试样在
196000 步时试样上部发生楔形损伤，下部的损伤裂纹得到了进一步的拓展。到
230000 步试样损伤不再拓展，除了上部形成的楔形损伤裂纹，试样的几条损伤裂
纹发生竖向的发展和贯通，试样整体呈现出劈裂破坏。 
损伤变量：
 
194000 步 
195000 步 
196000 步 
230000 步 
图4.2 试样1 的损伤演化过程 
试样2 的损伤演化过程如图4.3 所示。由于试样2 的强度较试样1 低，因此试
样内部在121000 步左右就开始发生损伤，在试样左上角首先形成45°的损伤裂纹。
在122000 步时，45°损伤裂纹继续发生拓展，与此同时，试样的右上角的损伤单
元也逐渐开始聚集。加载至124000 步时，45°的损伤裂纹已贯通，同时在裂纹中
部出现竖向的分叉裂纹。发生分叉的损伤裂纹在140000 步之前进一步发生拓展，
并与右上角的损伤单元相交汇，最终形成一条竖向损伤裂纹。 
损伤变量：
 
121000 步 
122000 步 
124000 步 
140000 步 
图4.3 试样2 的损伤演化过程 


--- 第55页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
43 
由图4.4 可以看出，两种试样的峰值强度存在明显区别。试样1的峰值破坏强
度为44.5 MPa，试样2 的峰值强度为25.3 MPa。但是两个试样的应力-应变曲线发
展趋势基本一致。这是由于弹性模量，抗拉强度等基本力学参数的改变主要影响
了试样的破坏模式以及峰值强度，但对其宏观力学行为无影响。 
 
图4.4 两种材料的应力-应变曲线 
除此之外，本文也统计了两种试样损伤过程中损伤面积随着应变的演化规律，
如图4.5 所示。可以看到，试样1 在应变达到0.56%左右开始发生损伤，损伤过程
较快，最终损伤面积稳定在980 mm2左右。试样2 在应变达到0.4%左右时就开始
发生损伤，最终发生损伤的面积在590 mm2 左右。由于试样1 的弹性模量更大，
因此试样1 的损伤过程较快。而试样2 的弹性模量和强度较小，相比试样1 更早
发生损伤。 
 
图4.5 两种材料的损伤面积-应变曲线


--- 第56页 ---
44 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
4.3 横观各向同性岩石损伤演化过程模拟 
Tien[100]利用人工材料制备了具有横观各向同性的人造岩石块，并进行试验以
研究横观各向同性岩石的力学行为。本节通过单轴加载实验模拟横观各向同性岩
石损伤破裂的整个过程。 
本节中选取的材料参数与4.2节的2种试样材料参数一致，均根据具体的实验
参数所设定。岩石试样由两种不同材质的岩石介质组成，其中岩石试件中浅色条
带是强度较高的岩石试样1，较暗的条带是强度较低的岩石试样2。保证试样的层
理厚度在4.5 mm~5 mm 之间以保持试样的厚度相对均匀。图4.6 为7 种不同倾角  
（α = 0°、15°、30°、45°、60°、75°、90°）试样的模型网格划分图。 
  
  
 
α = 0°                         α = 15°                        α = 30° 
 
  
  
  
 
α = 45°                          α = 60°                         α = 75°                        α = 90°  
图4.6 不同倾角的试样模型网格划分图 
7 种不同倾角的横观各向同性岩石试样损伤演化过程如图4.7 所示。当α = 0°
时，如图4.7（a）所示，试样在10900 步左右开始发生损伤，在试样的右上角形


--- 第57页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
45 
成45°的损伤裂纹，试样底部局部单元发生损伤。随着继续受压，试样的损伤裂
纹持续拓展，45°的裂纹拓展较快，而试样底部的裂纹则拓展较慢。在111000 步
时试样已经形成较为明显的45°损伤裂纹。试样在150000 步左右不再发生损伤拓
展，45°的损伤裂纹和底部的损伤裂纹在荷载作用下相贯通。最终破坏形式表现为
劈裂破坏。 
当α = 15°时，如图4.7（b）所示，试样在21300 步左右开始发生损伤，形成
了一条较短的损伤裂纹，此时损伤主要发生在试样强度较低的岩层面中。随着继
续受压，试样在215000 步时内部形成两条比较明显的45°损伤裂纹。在230000 步
左右时试样不再发生损伤拓展，两条斜向的损伤裂纹发生交汇，最终破坏形式仍
表现为劈裂破坏。 
当α = 30°时，如图4.7（c）所示，试样在127000 步左右开始发生损伤，损伤
裂纹形成在试样中部强度较低的岩层面中。随着继续受压，最初的损伤裂纹在强
度较低的岩层面中发生进一步拓展。在129000 步时，试样中强度较低的岩层中已
经形成两条明显的损伤裂纹，但并未发生交汇。当试样加载到150000 步左右，之
前形成的两条损伤裂纹发生竖向拓展并且交汇，试样最终的破坏形式仍表现为劈
裂破坏。 
可以看到，当试样倾角较小（0°~30°）时，随着试样倾角的增加，损伤裂纹
逐渐发生在强度较小的岩层中，但是此时试样的宏观破坏形式仍不是由较弱岩层
控制，破坏形式仍和单一试样岩石接近，基本表现为劈裂破坏。 
当α = 45°时，如图4.7（d）所示，试样在132000 步左右开始发生损伤，试样
在较弱岩层中形成一条损伤裂纹，除了该损伤裂纹之外，其余较弱岩层中的单元
也发生了较小程度的损伤。随着继续加载，在133000 步时，之前的损伤裂纹在较
弱岩层进一步发生拓展，试样上部的较弱岩层中也形成了几条损伤裂纹。试样在
134000 步时几条损伤裂纹都得到了进一步的拓展，且最初的损伤裂纹向左拓展贯
通，在其周围较弱岩层中也开始形成损伤裂纹。试样在150000 步左右不再发生损
伤拓展，相邻较弱岩层的损伤裂纹发生交汇，试样整体的破坏形式表现为45°的
剪切损伤。 
当α = 60°的损伤规律与α = 45°时的损伤规律较为接近，如图4.7（e）所示。
试样首先在122000 步左右在较弱岩层形成两条损伤裂纹，当试样加载至123000
步时，两条损伤裂纹得到了进一步的拓展，周围较弱岩层中出现部分损伤程度较
小的单元。随着加载，损伤也在较弱岩层继续拓展。在140000 步时试样不再发生
损伤，相邻较弱岩层的损伤裂纹发生交汇，损伤裂纹的损伤也进一步加剧。试样
整体的破坏形式表现为剪切破坏。 


--- 第58页 ---
46 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
可以看到，当试样倾角α 为45°和60°时，试样基本沿着较弱岩层面发生损伤
拓展，当相邻较弱岩层面均发生较大程度的损伤时，损伤裂纹往往会发生交汇。
试样整体的破坏形式主要表现表现为沿着较弱岩层发生的剪切破坏。试件的强度
由较弱的岩层控制。 
当α = 75°时，如图4.7（f）所示，试样在215000 步左右时在左下角的较弱岩
层中形成一条较为明显的损伤裂纹，该损伤裂纹随着加载在较弱岩层继续发生拓
展。试样在217000 步时形成三条较为明显的损伤裂纹。当加载至220000 步时，
三条损伤裂纹得到了进一步的拓展，试样中部形成了一条较为明显的损伤裂纹。
在240000 步左右时试样不再发生损伤，试样的整体破裂形式表现为劈裂破坏。 
当α = 90°时，如图4.7（g）所示，与75°倾角试样类似，试样在116000 步左
右时在较弱岩层发生损伤并形成了两条明显的损伤裂纹，随着进一步加载，在
117000 步时，试样在几个软弱岩层中均发生了损伤，但并未形成较明显的损伤裂
纹。试样加载至118000步时，几条损伤裂纹得到了进一步的拓展。试样在140000
步不再继续发生损伤，相邻较弱岩层发生的损伤发生了交汇，试样整体的破裂形
式仍表现为劈裂破坏。 
可以看到，当试样倾角α 为75°和90°时，试样首先会沿着较弱岩层面发生损
伤拓展，当相邻较弱岩层面发生较大程度损伤之后，损伤裂纹会发生交汇。但与
45°和60°倾角试样不同的是，试样整体的破坏形式主要表现表现为沿着较弱岩层
发生的劈裂破坏。此时试件的强度由较强的岩层控制。除此之外，试样倾角α 为
75°和90°时，试样的损伤裂纹多形成在软硬夹层交界处的较软岩层中，并由存在
于较弱夹层中的损伤裂纹交汇形成。 
损伤变量：
 
 
 
 
 
109000 步 
110000 步 
111000 步 
150000 步 
（a）α = 0° 


--- 第59页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
47 
 
 
 
 
 
213000 步 
214000 步 
215000 步 
230000 步 
（b）α = 15° 
127000 步 
128000 步 
129000 步 
150000 步 
（c）α = 30° 
132000 步 
133000 步 
134000 步 
150000 步 
（d）α = 45° 


--- 第60页 ---
48 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122000 步 
123000 步 
124000 步 
140000 步 
（e）α = 60° 
215000 步 
217000 步 
220000 步 
240000 步 
（f）α = 75° 
116000 步 
117000 步 
118000 步 
140000 步 
（g）α = 90° 
图4.7 不同岩层倾角下试样损伤演化过程


--- 第61页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
49 
将本文模拟的数值结果与Tien 做的实验结果[100]（图4.8）进行对比，可以看
到本节的数值结果与实验结果的破坏形态基本一致。当试样岩层倾角α较小
（0°~30°）时，试样的破坏模式不由较弱岩层控制，其破坏形式和单一试样的破
坏形式接近，主要表现为劈裂破坏。当试样岩层倾角α 较大时，试样的损伤主要
发生在较弱岩层中且其破坏形式由较弱岩层控制。当试样岩层倾角α = 45°和α = 
60°时，试样的破坏形式表现为剪切破坏。当试样岩层倾角α = 75°和α = 90°时，试
样的破坏形式表现为剪切破坏。 
 
 
 
α = 0° 
α = 15° 
α = 30° 
 
 
α = 45° 
α = 60° 
α = 75° 
α = 90° 
图4.8 不同岩层倾角下试样破坏图[100] 
不同岩层倾角试样在荷载作用下的应力-应变曲线如图4.9 所示。由图可以明
显看到，当岩层倾角α = 60°时，试样的峰值强度最低，而当岩层倾角α = 90°时，
试样的峰值强度最高。 


--- 第62页 ---
50 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
图4.9 不同倾角试样应力-应变曲线 
基于图4.9 的应力-应变曲线，本文统计了试样峰值强度与层面倾角的关系，
如图4.10 所示。可以看到，随着岩层倾角的增加，岩石的强度基本上呈现出先减
小后增大的趋势。试样在岩层倾角α 较小（0°~30°）时，其峰值强度比较接近，
在26.5 MPa~28.5 MPa 之间。当岩层倾角α = 60°时，试样的峰值强度达到最低，
为24.1 MPa。当岩层倾角α = 90°时，试样的峰值强度达到最大值，为30.3 MPa。
这说明层状岩体具有强烈的各向异性。该强度规律与实验结果[100]保持一致。 
 
图4.10 试样峰值强度和层面倾角的关系 
除此之外，本文也统计了不同岩层倾角试样在弹性加载阶段表现出的弹性模
量和岩层倾角之间的关系，如图4.11 所示。尽管岩层倾角α = 60°时试样的峰值强
度最大，但是α = 30°的试样弹性模量最小。α = 60°的试样与α = 75°的试样弹性模


--- 第63页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
51 
量虽然很接近，但是强度相差却很大。这说明横观各向同性岩石在弹性阶段时的
弹性模量的大小并不能决定其最终峰值强度。 
 
图4.11 试样弹性模量和层面倾角的关系 
本章进行模拟计算时不同的网格模型的力学时间步长往往不同，因此时间步
数并不能准确反映损伤发生的先后顺序。为进一步探究不同岩层倾角试样发生损
伤的先后顺序及其演化规律，本文统计了7 种试样在载荷全过程中损伤面积随应
变的变化曲线，如图4.12 所示。 
 
图4.12 不同倾角试样的损伤面积-应变曲线 
可以看到，当岩层倾角α = 60°的试样最早发生损伤，在应变值为0.16%时就
开始发生损伤且最终损伤的面积为680 mm2左右。α = 45°的试样在α = 60°的试样
之后开始发生损伤，且其发生损伤时应变值为0.17%，最终发生损伤的面积500 


--- 第64页 ---
52 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
mm2左右。α = 30°的试样与α = 75°的试样发生损伤时的应变值接近，均在0.183%
左右，但是α = 30°试样的损伤面积为550 mm2左右，远小于α为75°试样的损伤面
积。这是由于α = 30°的试样初始损伤尽管大部分沿较弱岩层拓展，但是由于破裂
形式为劈裂破坏，沿较弱岩层拓展部分之后，损伤裂纹产生从上而下的贯通趋势，
试样整体表现为劈裂破坏。而α = 75°试样发生的损伤为剪切损伤，损伤主要沿较
弱岩层拓展，更容易在较弱岩层发生较大程度的损伤。α = 0°和α = 15°的试样发
生损伤时的应变依次为0.187%和0.19%。倾角为90°的试样则最晚发生损伤，最
终发生损伤的面积在810 mm2左右，与α = 75°的试样接近。这是因为两个试样强
度是由较强的岩层控制，损伤过程持续较久，并且均发生劈裂破坏，因此在较弱
岩层上发生损伤面积也越大。除此之外，由图4.7（f）（g）可知，试样的损伤裂
纹主要形成在软硬夹层交界处的较软岩层中，存在于较弱夹层中的损伤裂纹主要
由两条损伤裂纹为主相构成。因此发生损伤的面积较大。 
4.4 横观各向同性岩石损伤影响因素研究 
在实际工程中，沉积岩所处的应力状态往往不同，故本小节通过改变试样的
围压以探究不同围压对横观各向同性岩石的损伤影响。除此之外，由于沉积岩的
层理厚度大小也不尽相同，因此本小节通过改变试样的层理厚度以探究不同层理
厚度对横观各向同性岩石损伤的影响。 
4.4.1 围压对横观各向同性岩石损伤演化的影响 
本小节保持其它参数不变，对不同倾角的试样分别施加1 MPa 和3 MPa 的围
压进行压缩实验。 
不同围压状态下的试样损伤破坏云图如图4.13 所示。当岩层倾角α = 0°时，
如图4.13（a）所示。围压为1 MPa 时，右上角的损伤裂纹先是呈45°拓展，当裂
纹拓展至试样中间时，试样开始竖向拓展。试样的下部则形成两条明显的竖向损
伤裂纹。围压为3 MPa 时，试样形成了一条左右贯通的45°损伤裂纹，而在试样
的下部，沿着较弱岩层形成了两条损伤裂纹。 
当岩层倾角α = 15°时，如图4.13（b）所示。围压为1 MPa 时，试样在较弱岩
层发生损伤的单元呈45°斜向交汇，最终形成一条呈带状的损伤裂纹，同时存在
三条竖向损伤裂纹延伸至试样底部。围压为3 MPa 时，试样中间形成较为明显的
45°损伤裂纹，在该损伤裂纹的下方同样形成了一条损伤程度较小的损伤裂纹。 
当岩层倾角α = 30°时，如图4.13（c）所示。围压为1 MPa 时，试样的下部单


--- 第65页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
53 
元在较弱岩层发生损伤，然后发生贯通，进而形成呈带状的损伤裂纹。试样中部
的损伤裂纹与无围压时类似，先是在较弱岩层损伤裂纹向中间发展，到试样中间
时分叉形成竖向的损伤裂纹。围压为3 MPa 时，则形成了三条较为明显的损伤裂
纹，其中两条是先在较弱岩层发生演化，相邻的软弱夹层中的损伤互相贯通，形
成呈45°状的损伤裂纹。另外一条则是沿着较弱岩层发生演化。 
可以看到，当岩层倾角α 较小（0°~30°）时，围压的存在对裂纹的发展有着
一定的限制作用。低围压时试样内部表现为应变软化特性，宏观破裂形式主要为
剪切破坏，局部出现劈裂破坏。高围压时岩样内部变形趋于均匀，宏观破裂面也
愈来愈平整，其破坏形式则主要表现为剪切破坏。 
当岩层倾角α = 45°时，如图4.13（d）所示。围压为1 MPa 时，试样的损伤裂
纹均形成在较弱岩层中，试样的上部形成一条较为明显的损伤裂纹，在下部形成
的损伤裂纹之间发生了交汇现象。围压为3 MPa 时的损伤裂纹形态和1 MPa 时类
似，在3 MPa 时试样上部的损伤裂纹发生分叉现象，和试样上表面相贯通。 
当岩层倾角α = 60°时，如图4.13（e）所示。围压为1 MPa 时，试样的损伤裂
纹与无围压时类似，试样沿着较弱岩层发生了拓展，形成了三条较为明显的损伤
裂纹。围压为3 MPa 时试样的损伤裂纹则主要集中在试样中部，并未形成明显的
贯通裂纹，而试样的下部则产生了两条横向的损伤裂纹。 
可以看到，当岩层倾角α 为45°和60°时，试样的损伤主要沿着较弱岩层进行，
围压的增加对这一特性并未有太大影响，试样的破坏形式仍主要表现为剪切破坏。
但当围压较大时，试样的损伤则主要发生在中部，并会形成明显的横向损伤裂纹。 
当岩层倾角α = 75°时，如图4.13（f）所示。围压为1 MPa 时，试样在较弱岩
层中形成了五条较为明显的损伤裂纹，裂纹沿着较弱岩层发生拓展，在损伤裂纹
末端与相邻较弱夹层的裂纹相交汇。围压为3 MPa 时，试样的损伤裂纹集中在中
部，除了在软弱夹层中发生拓展外，几条损伤裂纹在试样中部发生明显的交汇，
近似形成呈带状的45°裂纹。 
当岩层倾角α = 90°时，如图4.13（g）所示。围压为1 MPa 时，试样在较弱夹
层中发生损伤，最终在试样的下部形成呈带状的45°损伤裂纹。围压为3 MPa时，
试样同样现在较弱夹层中发生损伤，最终形成两条呈45°的带状损伤裂纹。 
可以看到，当岩层倾角α 为75°和90°时，尽管试样的损伤演化仍沿着较弱岩
层进行，但是随着围压的增加，试样的损伤逐渐集中，75°试样由劈裂破坏向45°
剪切破坏转变，而90°的试样则开始逐渐形成较为明显的剪切损伤裂纹。


--- 第66页 ---
54 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
损伤变量：
 
 
 
 
0 MPa 
1 MPa 
3 MPa 
（a）α = 0°  
0 MPa 
1 MPa 
3 MPa 
（b）α = 15° 
 
 
 
0 MPa 
1 MPa 
3 MPa 
（c）α = 30° 
 


--- 第67页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
55 
 
 
 
 
0 MPa 
1 MPa 
3 MPa 
（d）α = 45° 
 
0 MPa 
1 MPa 
3 MPa 
（e）α = 60° 
 
 
 
0 MPa 
1 MPa 
3 MPa 
（f）α = 75° 


--- 第68页 ---
56 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
0 MPa 
1 MPa 
3 MPa 
（g）α = 90° 
图4.13 不同围压下的试样损伤破坏云图 
试样在3 MPa 围压下的破坏图如图4.14 所示。可以看到，在3 MPa 时，实验
中试样的破坏形态均以剪切破坏为主，本小节的数值模拟结果与实验结果仍保持
着较好的一致性。 
 
 
 
α = 0° 
α = 15° 
α = 30° 
 
α = 45° 
α = 60° 
α = 75° 
α = 90° 
图4.14 围压为3 MPa 时不同倾角试样破坏图[100] 


--- 第69页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
57 
限于篇幅，本小节只给出了0°试样在不同围压下的应力-应变曲线，如图4.15
所示。当试样处于单轴应力状态下，试样在应变到达0.18%左右开始发生损伤，
峰值强度为27.5 MPa，当试样受到1 MPa 的围压时，试样在应变达到0.23%左右
开始发生损伤，峰值强度为30.4 MPa，当试样受到3 MPa 的围压时，试样在应变
达到0.23%左右开始发生损伤，峰值强度为37.2 MPa。可以看到，随着围压的增
加，峰值强度基本呈线性规律增加，且试样的残余强度对围压的敏感性显著高于
峰值强度。这与其他学者的实验结论是相一致的[101]。除此之外，随着围压的增
大，试样的弹性模量也表现出增加的趋势。 
 
图4.15 0°试样在不同围压下的应力-应变曲线 
图4.16 为不同围压下试样峰值强度和层面倾角的关系。可以看出，随着围压
的增加，不同岩层倾角下试样的峰值强度随之增加。但不管处于何种应力状态下，
岩层倾角α 为60°时，试样的峰值强度最低。而岩层倾角α 为90°时，试样的峰值
强度最高。该结论与实验结果是相一致的[100]。 
 
图4.16 不同围压下试样峰值强度和层面倾角的关系


--- 第70页 ---
58 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
4.4.2 层理厚度对横观各向同性岩石损伤演化的影响 
本小节保持其它参数不变，将试样的层理厚度分别缩小一倍和扩大一倍并进
行单轴压缩实验，以探究不同层理厚度下横观各向同性岩石的损伤演化规律。 
限于篇幅，本小节只给出岩层倾角为30°试样的模型网格图，如图4.17 所示。 
层理厚度= 2.5 mm 
层理厚度= 5 mm 
层理厚度= 10 mm 
图4.17 不同层理厚度的模型网格分布图（倾角为30°） 
不同层理厚度下的试样损伤破坏云图如图4.18 所示。当岩层倾角α = 0°时，
如图4.18（a）所示。层理厚度为2.5 mm 时，试样形成了两条较为明显的45°损伤
裂纹，两条损伤裂纹之间形成两条竖向损伤裂纹。层理厚度为10 mm 时，试样形
成一条较为明显的竖向损伤裂纹，且该损伤裂纹发生了较多拓展分叉的现象。 
当岩层倾角α = 15°时，如图4.18（b）所示。层理厚度为2.5 mm 时，试样形
成两条较为明显的45°损伤裂纹，其中处于试样上部的损伤裂纹呈带状。当层理
厚度为10 mm 时，试样形成两条明显的竖向裂纹，竖向裂纹之间由较弱夹层中形
成的损伤裂纹相连接。 
当岩层倾角α = 30°时，如图4.18（c）所示。层理厚度为2.5 mm 时，试样同
样形成两条45°的损伤裂纹，其中试样下部的损伤裂纹呈带状分布。当层理厚度
为10 mm 时，试样形成两条竖向裂纹，试样上部发生的破坏较严重，损伤裂纹在
试样上部发生聚集。 
可以看到，当岩层倾角α 较小时（0°~30°），层理厚度较小时，试样更容易发
生45°的剪切损伤。层理厚度为5 mm 时，损伤破坏以45°的主裂纹为主，但均有
发生劈裂损伤的趋势。当层理厚度较大为10 mm 时，试样均发生较明显的劈裂损
伤。随着层理厚度的增加，损伤破坏形态更接近单一材料发生的劈裂破坏形态。
这是因为层理厚度越大，损伤越容易在较弱岩层中发生，进而发展为劈裂破坏。 


--- 第71页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
59 
当岩层倾角α = 45°时，如图4.18（d）所示。层理厚度为2.5 mm 时，试样在
较弱岩层发生损伤演化，发生贯通的损伤裂纹较少，且损伤裂纹之间相互交汇，
在宏观上形成呈带状的45°损伤裂纹。层理厚度为10 mm 时，由于层理厚度较
大，试样在较弱岩层中发生损伤聚集，形成的损伤裂纹基本都呈带状分布。其中
试样上部和下部形成的损伤裂纹损伤程度明显高于试样中部形成的损伤裂纹。 
当岩层倾角α = 60°时，如图4.18（e）所示。层理厚度为2.5 mm 时，试样形
成的损伤裂纹较多，相邻的损伤裂纹之间发生交汇。层理厚度为10 mm 时，试样
下部形成两条呈带状的损伤裂纹，处于试样中部的较弱岩层中有部分单元发生了
较小程度的损伤，但并未进一步拓展。 
当岩层倾角α = 75°时，如图4.18（f）所示。层理厚度为2.5 mm 时，试样沿
着较弱岩层形成多条明显的损伤裂纹。层理厚度为10 mm 时，试样形成了两条明
显的损伤裂纹，并且在较弱岩层中拓展，试样右下角处的较弱岩层中也形成了一
条较短的损伤裂纹，但并未进一步拓展。 
当岩层倾角α = 90°时，如图4.18（g）所示。层理厚度为2.5 mm 时，试样形
成了多条沿着较弱岩层拓展的竖向损伤裂纹。层理厚度为10 mm 时，试样在两个
较弱夹层中形成四条竖向损伤裂纹，并且相互交汇发展。 
可以看到，当岩层倾角α 较大时（45°~90°），层理厚度的改变对试样的整体
破坏形态无太大影响，试样的损伤拓展均发生在较弱的岩层上。随着层理厚度的
增加，损伤裂纹数量减少，且层理厚度越大，试样的损伤越容易呈现出带状分布
的规律。其中，45°和60°的试样的破坏形式主要以剪切损伤为主，而75°和90°的
试样的破坏形式则主要以劈裂破坏为主。 
损伤变量：
 
 
 
 
2.5 mm 
5 mm 
10 mm 
（a）α = 0° 


--- 第72页 ---
60 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
 
 
 
2.5 mm 
5 mm 
10 mm 
 
（b）α = 15° 
 
 
2.5 mm 
5 mm 
10 mm 
 
（c）α = 30° 
 
 
 
 
2.5 mm 
5 mm 
10 mm 
 
（d）α = 45° 
 


--- 第73页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
61 
 
 
 
 
2.5 mm 
5 mm 
10 mm 
（e）α = 60° 
 
2.5 mm 
5 mm 
10 mm 
（f）α = 75° 
 
 
 
2.5 mm 
5 mm 
10 mm 
（g）α = 90° 
图4.18 不同层理厚度下的试样损伤破坏云图 


--- 第74页 ---
62 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
除此之外，本节也统计了不同层理厚度下试样峰值强度和层面倾角的关系，
如图4.19 所示。可以看到，在试样倾角不变的情况下，层理厚度的改变对试样的
峰值强度的影响并不大。但是不同层理厚度下试样的峰值强度的规律与倾角的关
系仍遵循4.3 节的规律，即试样的峰值强度随岩层倾角的增加总体呈现出先下降
再上升的趋势。当岩层倾角α = 60°时，试样的峰值强度最低，岩层倾角α = 90°时，
试样的峰值强度最高。 
 
图4.19 不同层理厚度下试样峰值强度和层面倾角的关系 
4.5 本章小结 
本章基于Tien[100]的室内实验，对横观各向同性岩石的损伤问题进行数值模拟，
并考虑了围压以及层理厚度对其损伤破坏形态以及峰值强度的影响。得出以下几
点结论： 
（1）当试样岩层倾角较小时（0°~30°），试样的破坏形式以劈裂破坏为主。
随着倾角的增大，试样的破坏沿着较弱岩层拓展演化，岩层倾角为45°和60°试样
发生剪切破坏，岩层倾角为75°和90°试样发生劈裂破坏； 
（2）随着岩层倾角的增加，横观各向同性岩石试样的峰值强度总体呈现出
先减小再增大的规律。其中，倾角为60°试样的峰值强度最低，倾角为90°试样的
峰值强度最高； 
（3）当试样倾角较小时（0°~30°），围压的存在对裂纹的发展有着一定的限
制作用。当试样倾角较大时（45°~75°），围压则对试样的破坏形式影响不大。试
样倾角90°时，围压的增加会使试样的破坏形式逐渐从劈裂破坏转为剪切破坏； 
（4）对于不同岩层倾角试样的峰值强度随着围压的增加而呈线性规律增加； 


--- 第75页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
63 
（5）不同的层理厚度对试样峰值强度影响较小。当试样倾角较小时
（0°~30°），随着层理厚度的增加，其损伤破坏形态更接近单一材料发生的劈裂破
坏形态。当岩层倾角较大时（45°~90°），随着层理厚度的增加，损伤裂纹数量减
少，损伤裂纹呈现出带状分布，但是对试样的整体破坏形态无太大影响。


--- 第76页 ---
64 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
第五章 损伤-热-力耦合模型的验证及应用 
5.1 引言 
除了荷载导致岩石发生损伤破坏之外，外部环境的影响也会导致岩石发生一
系列的损伤变化，如在高温下岩石的热损伤问题。岩石的热损伤问题在工程中十
分常见，比如石油开采，地热资源的利用等实际工程问题。但是由于岩石的非均
质性、非连续性和结构的复杂多变性，现场观测实验和有限的物理实验难以全面
的解决这些问题。 
在完成第三章损伤模块的正确性验证后，结合损伤本构模型和MultiFracS 热
力耦合模块建立损伤-热-力耦合模型，并对岩石在外部环境作用下导致的热损伤
问题进行研究。本章首先对模型进行温度场、应变场以及应力场的解析解验证。
在此基础上，进行热诱发岩石损伤数值模拟试验，并与试验结果进行对比，以验
证损伤-热-力耦合模型的正确性，并进一步探究不同参数对试样热损伤破坏的影
响。为处理岩石热损伤问题提供一种新的方法。 
5.2 损伤-热-力耦合模型的验证 
本小节通过两个不同的数值模型进行应变场、温度场以及应力场的数值解与
解析解对比，以验证该模块的正确性。需要注意的是，热力耦合的解析解一般都
是建立在连续性假设的基础上的，不涉及到损伤破坏。所以本小节的验证过程中
不考虑模型的非均质性和损伤破坏问题。 
5.2.1 温度变化引起的应变场验证 
假设方形板的边长为L，四周无约束且自由变形。方形板的初始温度为T0，
温度变化为∆T，温度的变化则会引起方形板的应变。温度引起的板的应变解析解
为[102]： 
 
 


--- 第77页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
65 
 
0
xx
yy
xy
T
ε
ε
α
ε
∆
= ∆
=
∆

∆
=

 
(5.1) 
其中，α 为热膨胀系数，v 为泊松比。 
方形板模型的几何尺寸及网格划分如图5.1 所示。模型的边长为2 m，最小单
元尺寸为0.05 m，共划分为4424 个三角形单元。力学时间步长设置为3.52×10-7 s，
其余计算参数如表5.1 所示。 
 
图5.1 方形板模型的尺寸及网格划分图 
表5.1 方形板模型的力学及热学参数 
参数名称 
参数值 
密度 ρ（kg∙m-3） 
2300 
弹性模量 E（GPa） 
75.1 
泊松比 v 
0.311 
热传导系数 k（W∙m-1∙℃-1） 
2.6 
比热容 Cp（J∙kg-1∙℃-1） 
700 
热膨胀系数 α（℃-1） 
3×10-6 
本小节的计算分别考虑以下两种计算情况：第一种情况，设方形板初始温度
为100 ℃，以0.5 ℃/步的速度匀速降温，方形板降温到0 ℃停止，此时∆T = 
−100 ℃。第二种情况，设方形板初始温度为0 ℃，以0.5 ℃/步的速度匀速升温，
方形板升温至100 ℃停止，此时∆T = 100 ℃。两种计算情况下得到的方形板位移
矢量图如图5.2 所示。


--- 第78页 ---
66 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
（a）∆T = −100 ℃ 
（b）∆T = 100 ℃ 
图5.2 两种计算情况下的位移矢量图 
当温度降低100 ℃时，如图5.2（a）所示。方形板向内发生收缩，距离方形
板越远的地方，其变形越大。越接近方形板的中心，变形逐渐减小，在方形板的
中心几乎没有位移。当温度升高100 ℃时，如图5.2（b）所示，方形板随着温度
的增加会逐渐向外膨胀，在外边界处的变形最大。同样，越接近方形板的中心，
位移越小。可以看到，从定性的角度来看耦合模型的应变场是合理的。 
除此之外，当∆T = −100 ℃，方形板x 和y 方向的位移云图如图5.3 所示，经
过计算得到方形板的应变为：∆εxx = −3.00045×10-4，∆εyy = −3.00045×10-4。由公式
(5.1)可知，当∆T = −100 ℃，应变的解析解为∆εxx = ∆εyy = −3×10-4。数值解的计算
误差为0.015%，数值解与解析解拟合较好。验证了耦合模型在应变场问题种的正
确性。 
 
 
（a）水平方向位移 
（b）竖直方向位移 
图5.3 方形板水平和竖直方向的位移云图 
5.2.2 温度变化引起的温度场和应力场验证 
采用厚壁圆筒的热应力分布问题来验证本模型处理温度场及应力场的正确性。
计算模型如图5.4（a）所示，设圆筒的内边界半径为a，外边界半径为b。孔中心


--- 第79页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
67 
到孔外任一点的距离为r，内边界监测点与外边界监测点之间的线段设置为监测
线。由热弹性理论的厚壁圆筒热分布解析解，可以得到该点的温度及热应力分别
为[103]： 
 
ln( / )
ln( / )
ln( / )
ln( / )
a
b
b r
a r
T
T
T
b a
a b
=
+
 
(5.2) 
 
2
2
2
2
2
2
2
2
(
) ln( / )
/
1
2(1
)
ln( / )
/
1
(
) ln( / )
1
/
1
2(1
)
ln( / )
/
1
a
b
r
a
b
E
T
T
b r
b
r
v
b a
b
a
E
T
T
b r
b
r
v
b a
b
a
θ
β
σ
β
σ



−
−
=
−



−
−






−
−
+

=
+



−
−



 
(5.3) 
 
（a）厚壁圆筒计算模型 
（b）数值模型的网格划分 
图5.4 厚壁圆筒的计算模型及网格划分 
厚壁圆筒模型的网格划分如图5.4（b）所示。模型的内半径a 为5 mm，外半
径b 为50 mm。为了确保验证结果足够精确，本模型的最小单元尺寸为1 mm，共
划分为21236 个三角形单元。力学时间步长设置为2.08×10-6 s，模型其余力学及
热学计算参数如表5.2 所示。 
表5.2 厚壁圆筒模型的力学及热学参数 
参数名称 
参数值 
密度 ρ（kg∙m-3） 
2300 
弹性模量 E（GPa） 
5 
泊松比 v 
0.25 
内摩擦角 φ（°） 
30 
接触罚参数 Pn（GPa） 
5 
热传导系数 k（W∙m-1∙℃-1） 
4.2 
比热容 Cp（J∙kg-1∙℃-1） 
880 
热膨胀系数 α（℃-1） 
1×10-5 
 


--- 第80页 ---
68 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
由于内外边界温度的不同，因此厚壁圆筒会发生温度传导。温度从高的一侧
向温度低的一侧进行扩散，直至达到平衡状态。设厚壁圆筒的初始温度为20 ℃，
固定厚壁圆筒的内边界温度为100 ℃，外边界温度固定为20 ℃。达到平衡之后厚
壁圆筒内温度的分布规律如图5.5 所示。可以看到，温度向内部向四周进行了扩
散，且由于内外边界温度固定，在温度固定边界处温度存在明显的聚集现象。 
 
图5.5 厚壁圆筒温度分布云图 
除此之外，本节统计了平衡之后厚壁圆筒监测线上温度的分布情况。如图5.6
所示。从对比结果可以看到，温度分布的理论解与数值解具有较好的一致性。从
定量的角度来看耦合模型的温度场也是合理的。 
 
图5.6 厚壁圆筒温度分布的数值解与解析解 
由式（2.8）可知，在温度的传导过程中，温度的变化会导致材料内部会产生
不同程度的变形，进而产生热应力。温度传导下各方向应力分布云图如图5.7 所
示。


--- 第81页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
69 
 
（a）x 方向应力分布 
（b）y 方向应力分布 
（c）xy 方向应力分布 
图5.7 厚壁圆筒各方向应力分布云图 
由于极坐标系下σr和σθ与直角坐标系下
x
σ 和
y
σ 存在如下关系： 
 
(
)
(
)
(
)
(
)
cos 2
sin 2
2
2
cos 2
sin 2
2
2
x
y
x
y
r
xy
x
y
x
y
xy
θ
σ
σ
σ
σ
σ
θ
σ
θ
σ
σ
σ
σ
σ
θ
σ
θ
+
−

=
+
×
+
×

+
−

=
−
×
−
×

 
(5.4) 
取监测线为水平监测线，即可得到σr和σθ的数值解应力变化曲线如下图5.8所
示。将数值解与解析解进行对比，从对比结果可以看出，应力分布的理论解与数
值解拟合结果较好。 
 
图5.8 厚壁圆筒应力分布的数值解与解析解 
综上可以看到，本文建立的损伤-热-力耦合模型能较好的处理热力耦合情况
下的温度场、应变场以及应力场问题，且得到的数值解能够和解析解吻合较好，
为下文计算的热诱发非均匀材料损伤破坏提供基础。


--- 第82页 ---
70 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
5.3 热应力诱发非均匀材料损伤破坏演化过程模拟 
本小节进行热应力诱发非均匀材料损伤破坏的模拟计算，通过与试验结果进
行对比，进一步验证损伤-热-力耦合模型的正确性。采用的模型示意图如图5.9
（a）所示，模型由两个圆形内嵌组成，其中较小的圆代表试样的中心颗粒（棕
色），其半径a = 30 mm。外面的圆环代表基质（灰色），其所包含的圆形的半径为
b = 100 mm。同时在模型中生成大小尺寸随机的骨料（蓝色）。对模型进行网格划
分，模型的最小单元尺寸为1.5 mm，共划分为4256 个单元。模型的网格分布如
图5.9（b）所示。 
设模型的初始温度为20℃，对模型进行整体加热，且加热速率为0.01 ℃/步。
模型的力学时间步长设置为9.65×10-9 s，热学时间步长设置为1.07×10-2 s。其它参
数如表5.3 所示。 
（a）模型示意图 
（b）数值模型网格分布 
图5.9 模型示意图及网格分布图 
表5.3 数值模型的力学及热学参数 
参数名称 
参数值 
中心颗粒 
基质 
骨料 
密度 ρ（kg∙m-3） 
2500 
2300 
2300 
弹性模量 E（GPa） 
40 
20 
20 
泊松比 v 
0.3 
0.2 
0.2 
内摩擦角 φ（°） 
30 
28 
28 
接触罚参数 Pn（GPa） 
40 
20 
20 
抗拉强度 ft（MPa） 
20 
10 
15 


--- 第83页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
71 
 
表5.3 （续） 
参数名称 
参数值 
中心颗粒 
基质 
骨料 
抗拉残余强度 ftr（MPa） 
2 
1 
1.5 
抗压强度 fc（MPa） 
200 
100 
200 
抗压残余强度 fcr（MPa） 
20 
10 
20 
热传导系数 k（W∙m-1∙℃-1） 
4.2 
4.2 
4.2 
比热容 Cp（J∙kg-1∙℃-1） 
800 
800 
800 
热膨胀系数 α（℃-1） 
1.5×10-5 
1×10-5 
1×10-5 
均质性系数 
3 
3 
3 
试样在热应力作用下的损伤演化过程如图5.10 所示。由于基质和中心颗粒的
热膨胀系数不同，所以两种材料由温度导致的热应力也并不一致，由于热应力不
均匀，进而试样会在中心颗粒周围产生损伤裂纹。当试样温度升高至210 ℃时，
如图5.10（a）所示。中心颗粒周围的单元开始发生微小的损伤，但是此时发生损
伤的单元损伤程度均较小，损伤裂纹的分布也较离散，并未形成明显的损伤裂纹。
随着温度的升高，当试样的温度继续升高至230 ℃时，如图5.10（b）所示。之前
的发生损伤的单元进一步发生拓展，试样的右上角形成一条由中心颗粒向外边界
拓展的损伤裂纹。与此同时，在中心颗粒的左上角和左下角也形成了两条较短的
损伤裂纹。需要注意的是，由于试样的非均质性，除了中心颗粒周围形成了几条
较为明显的损伤裂纹外，试样的其余地方也有单元发生了损伤程度较小的损伤破
坏，这些损伤单元的位置比较随机，但大多集中在中心颗粒附近。随着温度的继
续升高，当试样的温度加载到240 ℃时，如图5.10（c）所示。损伤裂纹得到了进
一步的拓展，中心颗粒右上角的损伤裂纹继续拓展至外边缘，最终形成一条贯通
裂纹。其余的损伤裂纹也发生了进一步的拓展延伸。其中左上角的损伤裂纹的演
化发生分叉现象，损伤裂纹绕过骨料继续发生损伤演化。位于中心颗粒左下角的
损伤裂纹相较于230 ℃时没有得到进一步的发展，而中心颗粒右下角的损伤裂纹
则发生了进一步拓展。 
需要注意的是由于骨料的强度明显大于基质的强度。因此试样的损伤拓展全
部发生在基质中，损伤裂纹的拓展过程中总是选择具有最小阻抗力的不规则路径
进行拓展，故而会有分叉现象出现。但是总体的损伤形态呈现出以中心颗粒为中
心，呈放射状向四周进行拓展演化。 


--- 第84页 ---
72 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
损伤变量：
 
 
 
 
（a）210 ℃ 
（b）230 ℃ 
（c）240 ℃ 
图5.10 试样在热应力作用下的损伤演化过程 
图5.11 为Abdalla[104]在实验中的结果。由于温度的升高，裂纹的拓展避开了
骨料，且沿着不规则路径进行拓展。试样的最终裂纹形态形成以中心颗粒为中心
的放射状裂纹。其中一条裂纹在基质中贯通，形成贯通裂纹。其余的几条裂纹长
度则较短。可以看到，本文的模拟结果与实验结果吻合较好。 
 
图5.11 物理实验结果[104] 
为了更好的探究试样的损伤演化规律，除了试样的损伤演化过程，本节也同
样关注了试样损伤演化过程中最大主应力与最小主应力的变化情况。试样在损伤
演化过程中的最大主应力与最小主应力云图如图5.12 所示。可以看到，当温度为
210 ℃，即试样刚开始发生损伤时，中心颗粒附近产生了较为明显的应力集中现
象。中心颗粒周围主要受到压应力的作用，而由于损伤裂纹的产生，基质既受到
拉应力，也受到压应力的作用。当温度升高至230 ℃时，可以明显地看到损伤裂
纹的尖端存在着较为明显的拉应力集中区域，应力集中区域都发生在基质中。骨
料由于其抗拉强度和抗压强度都较大，没有应力集中的现象。当温度继续升高至
240 ℃时，原有的应力周围也进一步发生应力集中现象，拉应力的拓展表现出一
定的不规则性，但是总体呈现处从中心颗粒向外拓展的规律。 


--- 第85页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
73 
 
210 ℃ 
230 ℃ 
240 ℃ 
（a）试样最大主应力云图 
210 ℃ 
230 ℃ 
240 ℃ 
（b）试样最小主应力云图 
图5.12 试样在损伤演化过程中最大/最小主应力云图 
为了定量的探究试样的应力变化规律，本文按图5.9（a）中所示设置一条贯
穿的监测线。并提取了试样发生损伤破坏前后四个不同温度下在监测线处的最大
主应力与最小主应力。 
试样在损伤演化过程中监测线处的最大／最小主应力云图如图5.13 所示。图
中横坐标为监测线上某点距模型最左端的距离。由图可知，不同温度下试样的中
心颗粒只受到压应力的作用，而基质部分则既受到压应力，也受到拉应力的作用。
当温度为190℃时，如图5.13（a）所示，试样的最大主拉应力峰值出现在中心颗
粒与基质的交界处，为2.4 MPa。最大主压应力与最小主压应力基本重合，均发
生在中心颗粒中，但由于材料的非均质性，应力分布存在一定程度的抖动，此时
最大主压应力与最小主压应力在2.9 MPa左右进行波动。当温度升高至200 ℃时，
如图5.13（b）所示，试样的最大主拉应力峰值仍存在于中心颗粒与基质的交界处，
为2.9 MPa。最大主压应力与最小主压应力在2.2 MPa 左右进行波动。当温度为
210 ℃时，如图5.13（c）所示，试样的最大主拉应力峰值为3.4 MPa，最大主压
应力与最小主压应力在1.6 MPa 左右进行波动。当温度为220 ℃时，如图5.13（d）
所示，此时试样的最大主压应力为3.4 MPa，最小主压应力达到了4.5 MPa。可以
看出应力分布发生了明显的不同。在中心颗粒与基质交界区域呈现出明显的应力
起伏，最小主压应力较210 ℃时变大，而相应的最大主压应力则变小。这是因为
损伤裂纹的发展使得试样发生了明显的应力集中现象。 


--- 第86页 ---
74 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
（a）190 ℃时的应力分布 
（b）200 ℃时的应力分布 
 
 
（c）210 ℃时的应力分布 
（d）220 ℃时的应力分布 
图5.13 监测线处不同温度下最大/最小主应力分布情况 
通过监测线处不同温度下主应力分布情况可以看到，当试样还未发生明显损
伤时（温度为190 ℃~210 ℃），试样的主应力分布呈现出最大主拉应力逐渐增加，
最大主压应力和最小主压应力逐渐减小的规律。当试样发生明显损伤后（温度为
220 ℃），最大主拉应力没有进一步增加，但是在损伤裂纹发生处，即中心颗粒与
基质交界处的应力发生了明显的起伏现象。这也进一步说明试样中的发生损伤破
坏主要是由于拉应力的增加导致的。 
5.4 热应力诱发非均匀材料损伤演化的影响因素研究 
在实际工程中，试样所处的温度环境不同，对其损伤破坏也有很大的影响。
因此本小节通过改变试样的热膨胀系数，探究材料热膨胀系数对热损伤演化的影
响。此外，改变升温速率和初始温度以模拟不同的环境因素，探究升温速率和初
始温度的改变对热损伤演化的影响。


--- 第87页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
75 
5.4.1 热膨胀系数对热损伤演化的影响 
热膨胀系数作为产生热应力增量的主要细观参数，对试样的损伤过程起着尤
为重要的作用。在本节中，保持其它参数和条件不变，分别改变中心颗粒和基质
的热膨胀系数。当试样的温度达到230 ℃时停止计算，统计试样在230 ℃的损伤
面积。通过试样在相同温度下的损伤云图和损伤面积，探究热膨胀系数对试样热
损伤演化过程的影响。 
试样中心颗粒的初始热膨胀系数 α 为1.5×10-5 ℃-1，分别改变中心颗粒的热膨
胀系数为1.45×10-5 ℃-1 和1.55×10-5 ℃-1。对三种不同热膨胀系数下的试样进行整
体加热试验。试样在230 ℃时的损伤破坏形态如图5.14 所示，同时统计了230 ℃
时试样的损伤面积如图5.15 所示。由图可知，当中心颗粒热膨胀系数α = 1.45  
×10-5 ℃-1 时，试样损伤形态已初步形成，中心颗粒的右上角处形成了一条接近贯
穿的损伤裂纹，而中心颗粒的左上角和左下角则形成了两条较短的损伤裂纹。除
此之外，试样的基质内个别位置的单元发生了损伤，但并未集中，此时试样的发
生的损伤面积较小，为1.78081×10-4 mm2。当中心颗粒热膨胀系数α = 1.5×10-5℃-1
时，试样的损伤相比热膨胀系数为1.45×10-4 ℃-1 时无明显变化，只是在局部位置
的损伤发生了微弱的拓展，此时试样的损伤面积为2.04371×10-4 mm2。当中心颗
粒热膨胀系数α = 1.55×10-5 ℃-1时，损伤形态相比膨胀系数为1.5×10-5 ℃-1时变化
幅度较小，但几条损伤裂纹都发生了进一步的拓展，此时试样的损伤面积为
2.26471×10-4 mm2。 
可以看到，随着中心颗粒热膨胀系数的均匀增加，当试样的温度到达230 ℃
时，试样的裂纹形态会得到较小的拓展，但是对整体的裂纹形态无太大影响。试
样的损伤面积变化幅度不大，整体呈线性增加的趋势。 
损伤变量：
 
 
 
 
（a）α = 1.45×10-5 ℃-1 
（b）α = 1.5×10-5 ℃-1 
（c）α = 1.55×10-5 ℃-1 
图5.14 不同中心颗粒热膨胀系数下试样的热损伤云图 


--- 第88页 ---
76 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
 
 
图5.15 不同中心颗粒热膨胀系数下试样的损伤面积 
试样基质的初始热膨胀系数α为1×10-5 ℃-1，按照试样中心颗粒热膨胀系数的
变化幅度，分别改变基质的热膨胀系数为0.95×10-5 ℃-1和1.05×10-5 ℃-1。对三种
不同热膨胀系数下的试样进行整体加热试验。试样在230 ℃时的损伤破坏形态如
图5.16 所示，同时统计了230 ℃时试样的损伤面积如图5.17 所示。由图可知，当
基质的热膨胀系数α = 0.95×10-5 ℃-1时，试样已初步形成三条损伤裂纹，基质内
其它位置并未发生明显损伤。此时试样的发生的损伤面积较小，为1.04161×10-4 
mm2。当中心颗粒热膨胀系数α = 1×10-5 ℃-1时，试样的损伤程度相比热膨胀系数
为0.95×10-5 ℃-1时得到了进一步发展，试样的基质中离散的单元发生了损伤。此
时试样的损伤面积为2.04374×10-5 mm2。当中心颗粒热膨胀系数α = 1.05×10-5 ℃-1
时，损伤形态相比热膨胀系数为1.0×10-5 ℃-1时发生了明显的拓展，右上角形成
了一条贯通裂纹，损伤裂纹都发生了明显的拓展。此时试样的损伤面积较大，为
4.31063×10-4 mm2。 
可以看到，随着试样基质热膨胀系数的均匀增加，温度到达230 ℃时，试样
的裂纹形态变化比较明显，基质的热膨胀系数越大，试样的损伤程度越高，相比
于中心颗粒的热膨胀系数对试样热损伤的影响，试样的损伤面积不再随着热膨胀
系数的增加呈现出线性增加的趋势，试样对基质的热膨胀系数的变化变现的更为
敏感。


--- 第89页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
77 
损伤变量：
 
 
 
 
（a）α = 0.95×10-5 ℃-1 
（b）α = 1.0×10-5 ℃-1 
（c）α = 1.05×10-5 ℃-1 
图5.16 不同基质热膨胀系数下试样的热损伤云图 
 
图5.17 不同基质热膨胀系数下试样的损伤面积 
综上可知，试样中心颗粒的热膨胀系数对热损伤的影响较小，而基质的热膨
胀系数对热损伤影响较大。这是因为裂纹的萌生、拓展以及演化都是在基质中进
行的。由图5.13 分析可知，试样中的发生损伤破坏主要是由于拉应力导致的。基
质中热膨胀系数的增加会显著增加试样中基质的热应力，进而加速试样的损伤破
坏。 
5.4.2 升温速率对热损伤演化的影响 
试样的升温速率作为宏观控制温度变化的关键参数之一，对试样的损伤演化
同样存在着一定的影响作用。在本小节中，保持其它参数和条件不变，改变试样
的升温速率。与前文一致，当温度达到230 ℃时停止计算，统计试样在230 ℃的
损伤面积。通过损伤云图和同一温度下的试样损伤面积，探究试样的升温速率对


--- 第90页 ---
78 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
热损伤演化过程的影响。 
试样的初始升温速率为0.01 ℃/步，分别改变中心颗粒的升温速率为0.008 ℃/
步和0.012 ℃/步以表征试样在不同加热条件下的情况。对三种不同升温速率下的
试样进行整体加热试验，试样在230 ℃时的损伤破坏形态如图5.18 所示，同时统
计了230 ℃时试样的损伤面积如图5.19 所示。由图可知，当试样的升温速率为
0.008 ℃/步时，试样损伤形态在三种情况下中最为严重，右上角出现了贯穿的损
伤裂纹，左上角的损伤裂纹也出现了明显的分叉现象。此时试样的发生的损伤面
积较大，为3.05871×10-4 mm2。当试样的升温速率为0.01 ℃/步时，试样的损伤程
度相比升温速率为0.01 ℃/步损伤程度较小，此时试样的损伤面积为2.04374×10-4 
mm2。当试样的升温速率继续增大至0.012 ℃/步时，试样发生的损伤程度较小，
此时试样的损伤面积仅为0.36211×10-4 mm2。 
损伤变量：
 
 
 
 
（a）升温速率= 0.008 ℃/步 
（b）升温速率= 0.010 ℃/步 
（c）升温速率= 0.012 ℃/步 
图5.18 不同升温速率下试样的热损伤云图 
 
图5.19 不同升温速率下试样的损伤面积 


--- 第91页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
79 
可以看到，当温度一定时，随着试样升温速率的均匀增加，试样的损伤程度
会呈现逐渐减弱的趋势。试样的损伤面积对升温速率的改变较为敏感，损伤面积
随着升温速率的增加而减小，当升温速率较大时，试样的损伤面积明显减小，试
样更不容易发生损伤破坏。 
综上所述，试样的升温速率对热损伤的影响较大。这是因为在其它条件不变
的情况下，随着升温速率的增加，试样加热到同一温度时所需要的时间也变短，
在热膨胀系数等细观参数不变的情况下，热应力的增量变小，因而由热应力导致
的热损伤也会变小。 
5.4.3 初始温度对热损伤演化的影响 
试样的初始温度不同，到达损伤破坏或者指定温度时所需要的时间也不同，
故而会对试样的损伤演化有着一定的影响作用。在本节中，保持其它参数和条件
不变，改变试样的初始温度。同样的，当温度达到230 ℃时停止计算，统计试样
在230 ℃的损伤面积。通过试样的损伤云图和损伤面积探究初始温度对热损伤演
化过程的影响。 
试样的初始温度为25 ℃，本节中分别改变试样的初始温度为20 ℃和30 ℃以
表征不同初始环境温度下的情况。对三种不同初始温度下的试样进行整体加热试
验，试样在230 ℃时的损伤破坏形态如图5.20 所示，同时统计了230 ℃时试样的
损伤面积如图5.21 所示。由图可知，当试样的初始温度为20 ℃时，试样损伤形
态在三种情况下中最为严重，右上角出现了贯穿的损伤裂纹，左上角的损伤裂纹
也出现了分叉现象，除此之外，在远离中心颗粒的地方也存在多处单元损伤聚集
的现象。此时试样的损伤面积较大，为3.58943×10-4 mm2。当试样的初始温度为
25 ℃时，试样的损伤程度相比初始温度为25 ℃时的损伤程度较小，此时试样的
损伤面积为2.04374×10-4 mm2。当改变初始温度为30 ℃时，试样的损伤程度进一
步减弱，试样此时尚未形成明显的损伤裂纹，此时试样的损伤面积仅为
1.17026×10-4 mm2。 
可以看到，随着试样的初始温度的均匀改变，温度到达230 ℃时，试样的损
伤程度变化情况与增加升温速率时的情况接近，呈现处逐渐减弱的趋势，但是对
试样整体的裂纹形态无太大变化。试样的损伤面积对升温速率的改变同样较为敏
感，损伤面积随着升温速率的增加基本呈现出线性减小的趋势，当初始温度较高
时，试样的损伤面积明显减小，试样也更不容易发生损伤破坏。


--- 第92页 ---
80 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
损伤变量：
 
 
 
 
（a）T = 20 ℃ 
（b）T = 25 ℃ 
（c）T = 30 ℃ 
图5.20 不同初始温度下试样的热损伤云图 
 
 
图5.21 不同初始温度下试样的损伤面积 
综上所述，试样的初始温度对热损伤的影响呈负相关。试样的损伤程度随着
初始温度的增加而减弱，损伤面积随着初始温度的增加而下降。这是因为在其它
条件不变的情况下，随着初始温度的增加，温度升高至同一温度时所需要的温差
也会减小，而在热膨胀系数等细观参数保持不变的情况下，温度差的减小意味着
发生损伤时所需要热应力增量变小，故而由热应力导致的损伤程度也会减弱。 
5.5 本章小结 
本章在前文研究损伤本构的基础上，建立损伤-热-力耦合模型，并且进行了
应变场、温度场以及应力场的验证工作。在此基础上，与物理实验进行对比，进
行热应力诱发非均匀材料损伤破裂分析，进一步验证损伤-热-力耦合模型的合理


--- 第93页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
81 
性，并得到了以下几点结论： 
（1）建立的损伤-热-力耦合模型在验证温度场、应变场以及应力场时理论解
与数值解拟合较好，同时在处理热应力导致材料的损伤问题时与物理实验对比结
果较好，证明损伤-热-力耦合模型的合理性与正确性； 
（2）热损伤导致的损伤破坏模拟结果与实验结果吻合较好，试样的最大主
拉应力随着温度的增加而增加，试样的最大主压应力与最小主压应力则随着温度
的增加而降低。热应力的增加是导致热损伤产生的主要原因； 
（3）试样的热膨胀系数对热损伤影响呈正相关，中心颗粒的热膨胀系数对
热损伤的影响较小，而基质的热膨胀系数对热损伤影响较大。热膨胀系数的增加
会显著增加试样中基质的热应力，进而导致拉应力的增加，故而加速试样的损伤
破坏； 
（4）试样的升温速率和初始温度对热损伤影响呈负相关，升温速率的增大
使得试样在到达同一温度下时温差的减小，导致热应力减小，进而延缓试样的损
伤破坏。 


--- 第94页 ---
82 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
第六章 结论与展望 
6.1 主要结论 
本文基于MultiFracS 显式有限元模块开发了损伤本构模块。通过一系列数值
试验验证了其合理性，并进行了横观各向同性岩石的损伤演化模拟。此外，开发
了损伤-热-力耦合模型并进行热应力诱发岩石损伤的数值计算。通过前人的研究
结果对本文建立的损伤模型进行了验证，为处理岩石损伤问题提供一种新的手段。
本文所取得的主要研究结论如下： 
（1）通过单元测试初步验证了所开发本构模型的正确性。进行几种典型的
应力状态下的单双轴实验，得到的试样裂纹形态与RFPA 模拟结果接近，峰值强
度规律与实验规律具有一致性。 
（2）考虑了岩石细观非均匀性的影响，包括了材料细观结构的随机性和材
料的非均质性。其中材料细观结构的随机性对试样的峰值强度和宏观的破裂形式
影响较小，对试样的损伤裂纹形态影响较明显。材料的均质性系数对试样应力-应
变曲线峰前的非线性变化阶段以及峰值强度影响较大。随着均质性系数的增加，
试样材料趋于均匀，试样的损伤破坏特征由延性向脆性转变，峰值强度也随之增
加，进一步验证了损伤模块的合理性。 
（3）对不同岩层倾角下横观各向同性岩体的损伤破坏形式进行分析。当试
样倾角较小时，试样的破坏形式以劈裂破坏为主。当倾角较大时，试样的破坏沿
着较弱岩层拓展演化。试样的峰值强度随着岩层倾角的增加总体呈现出先减小再
增大的规律。其中，倾角为60°试样的峰值强度最低，倾角为90°试样的峰值强度
最高。围压的增加会使试样呈现由劈裂破坏转为剪切破坏的趋势，不同倾角试样
的峰值强度随着围压的增加而呈线性增加的规律。当试样倾角较小时，围压的存
在对裂纹的发展有着一定的抑制作用。而当试样倾角较大时，围压则对试样的破
裂形式影响不大。不同的层理厚度对试样峰值强度影响较小。当试样倾角较小时
（0°~30°），随着层理厚度的增加，其损伤破坏形态更接近单一材料发生的劈裂破
坏形态。 
（4）开发的损伤-热-力耦合模型通过解析解验证了其处理热力耦合问题的正
确性。热损伤导致的损伤破坏模拟结果与实验结果吻合较好，试样的最大主拉应


--- 第95页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
83 
力随着温度的增加而增加，最大主压应力与最小主压应力则随着温度的增加而降
低，拉应力的增加是导致热损伤破坏的主要原因。此外，试样的热膨胀系数对热
损伤破坏程度和损伤面积影响呈正相关，而试样的升温速率和初始温度对热损伤
破坏程度和损伤面积的影响呈负相关。 
6.2 展望 
由于时间和本人能力有限，在本构模型方面还有很多方面值得进一步的拓展
研究，主要包括以下几个方面： 
（1）在实际的工程问题中有很多都是包含初始损伤缺陷的工程问题，初始
损伤的存在会使得损伤演化过程产生不同的变化规律，在接下来的研究中可以考
虑初始损伤缺陷的存在对整个损伤过程的影响。 
（2）本文只考虑了纯力学状态下和热力耦合状态下的损伤演化规律。后续
可以继续深入考虑水力耦合、水热力三场耦合下的损伤演化规律。 
（3）由于损伤演化主要是在单元内部演化，故而本文的研究内容基于软件
的显式有限元模块进行展开。但是MultiFracS 软件的优势除了处理多物理场下的
问题之外，另外一个优势是通过在单元之间插入无初始厚度的节理单元处理开裂
问题。后续的工作可以将单元的损伤与节理单元的开裂相结合，在处理开裂问题
之前考虑单元的损伤对节理单元开裂带来的影响。


--- 第96页 ---
84 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
致 谢 
星霜荏苒，居诸不息。总觉得来日方长，毕业遥遥无期。然而当为师弟们做
完最后一次组会分享时，我意识到，我要毕业了。 
七年的外出求学始于长安，终于江城。如今却也终于要画上句号。当三年前
被地大录用时，我便心生向往，向往武汉这座英雄的城市。在三年前的盛夏踏入
武汉，乘坐着火车驶入长江大桥，乘坐着地铁经过金银潭地铁站、楚河汉街站，
路过这些半年来无数次在网上听到看到的地方，如今我却能够亲自路过这些地方，
哪怕只是路过，我的内心仍久久无法平静，我见证了江城在疫情肆虐之后充满生
机的模样，它昂首阔步，不惧风雨。也感谢我的祖国，在这抗疫的三年里，每一
个人都是抗疫成功的见证者也是参与者。抗疫三年，山河依旧无恙，人间星火永
亮，是祖国一直在为我们保驾护航。未来我们将会大步继续前行，指点江山如画。 
感谢我的导师严成增教授。很荣幸能够成为他的学生。他对待科研的认真态
度为我们树立了榜样。在每周组会为我们解答科研问题，指明研究方向。从毕业
论文的定稿、开题、修改，都离不开老师的悉心指导。祝愿老师在未来的日子里
能够百事顺心，万事如意！ 
感谢课题组的所有同门。感谢郑雨辰、王铁博士在科研方向的指导，感谢已
经毕业的樊宏伟、高亚坤、任宇航、王珣、魏大胜、谢鑫师兄和童瑶、杨羽师姐
们帮助我适应了身份的转变，并且给予我学习和生活上的帮助。感谢赵子恒、郭
辉、罗志强三位同门三年以来的陪伴，我们一起学习一同进步。在深夜吃着宵夜
发着牢骚，在东湖骑着单车听着艺人弹唱，我们一起在操场夜跑，去健身房健身，
是你们的陪伴让我的研究生涯变得丰富多彩。感谢周涛、刘建超、王雨鑫、韩都、
乔楚寅、张俊楷、胡永康、郭鹤、赵旭剑、孙世龙师弟们在生活上的帮助。也感
谢袁山、邓黎、孔繁盛、李家轩、张翰舍友们，我们每天分享着生活中的趣事，
一起聊着过去，畅想着未来，相约着下一次见面的日子。与你们山水一程，是我
三生有幸。 
感谢我的家人，感谢父母和爷爷奶奶一路以来对自己无条件的支持与信任，
你们的肯定是我前进的最大动力。也感谢我的妹妹马悦，作为家里的开心果，希
望你在高中生涯的最后一年里能够全力以赴，在未来的学习和生活中能够诸事顺
遂。 


--- 第97页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
85 
感谢我的女朋友李鑫女士，七年多的时光，两千六百多个日夜。我们刚开始
在一起时互相鼓励，互相监督，一起携手进入了大学生涯。而随后七年的异地恋
爱，是七年的陪伴与坚守，我们的感情历久弥坚。感谢你每天的倾听，也感谢你
在我无数次迷茫时给我方向。七年来我们的距离从七百公里变成了一千公里，他
们都说所爱隔山海，但是你让我相信这山海皆可平。 
凡是过往，皆成序章。感谢三年以来遇到的每一个人。这是一个新的起点，
我们的故事也未完待续。


--- 第98页 ---
86 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
参考文献 
[1] 顾鹏,耿淦.井底压力对岩石破碎的影响机制及应用研究[J].云南化工,2022,49 (0
6):70-72. 
[2] 刘科,高阳阳,潘洪月,等.不同水-岩作用下岸坡岩石力学特性劣化试验研究[J].
水电能源科学,2023,41(02):182-185. 
[3] 李超. 含贯穿裂隙试件在双轴和水压力作用下扩展试验和数值模拟研究 [D]. 
山东:山东大学, 2017. 
[4] 李兆霖,周伟,王连国,等.含随机裂隙岩石真三轴破裂演化数值模拟[J].中国矿业
大学学报,2023,52(01):43-51. 
[5] 陈家嵘,周昌台,周韬,等.压剪荷载下含单一裂隙砂岩的应变演化与破坏特征研
究[J].岩石力学与工程学报,2022,42:1-16. 
[6] 韩晓极,申力,李慧发,等.抚顺西露天矿北帮地表断裂带注浆加固试验研究[J].煤
矿安全,2023,54(02):153-160. 
[7] 王广地,刘文岗,邓广哲.甘肃北山花岗岩力学参数温度效应试验研究[C].中国岩
石力学与工程学会废物地下处置专业委员会成立大会暨首届学术交流大
会,2006:86-90. 
[8] 丁少超,王亦陈.水温影响下有压水工隧洞结构稳定分析[J].人民黄河,2020,42 (1
0):161-165. 
[9] 余寿文,冯西桥. 损伤力学 [M]. 北京: 清华大学出版社, 1997. 
[10] Kachanov L M. Time of the rupture process under creep conditions, Izy Akad [J]. 
Nank SSR Otd Tech Nauk, 1958, 8: 26-31. 
[11] Rabotnov Y N. On the equations of state for creep [J]. Progress in Applied mechanics, 
1963,178(1): 307-315. 
[12] Lemaitre J. Evalution of dissipation and damage in metals submitted to dynamic 
loading [C]. Kyoto, 1971. 
[13] Dougill J, Lau J,Burt N. Towards a theoretical model for progressive failure and 
softening in rock, concrete and similar materials [C]. Canada, 1976. 
[14] Dragon A,Mroz Z. A continuum model for plastic-brittle behaviour of rock and 
concrete [J]. International Journal of Engineering Science, 1979, 17(2): 121-137. 


--- 第99页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
87 
[15] Costin L. Time-dependent damage and creep of brittle rock [R]. Sandia National 
Labs., Albuquerque, NM (USA), 1985. 
[16] 吴澎.节理岩体的损伤模型及非线性有限元分析[J].岩石力学与工程学
报,1988,3:3-12. 
[17] 李长春,陈良森,李灏,等.岩石类脆性材料的细观损伤本构关系[J].岩土力
学,1989,10(2):55-68. 
[18] 卢应发,葛修润.岩石损伤本构理论[J].岩土力学,1990,11(2):69-71. 
[19] Cai M,Horii H. A constitutive model and FEM analysis of jointed rock masses [C]. 
Elsevier, 1993. 351-359. 
[20] De Vree J, Brekelmans W,Van Gils M. Comparison of nonlocal approaches in 
continuum damage mechanics [J]. Computers & Structures, 1995, 55(4): 581-588. 
[21] Shao J F,Rudnicki J W. A microcrack-based continuous damage model for brittle 
geomaterials [J]. Mechanics of Materials, 2000, 32(10): 607-619. 
[22] 葛修润,任建喜,蒲毅彬,等.煤岩三轴细观损伤演化规律的CT 动态试验[J].岩石
力学与工程学报,1999(05):497-502. 
[23] 杨更社.岩石细观损伤力学特性及本构关系的 CT 识别[J].煤炭学
报,2000(S1):102-106. 
[24] 任建喜,葛修润.单轴压缩岩石损伤演化细观机理及其本构模型研究[J].岩石力
学与工程学报,2001,20(4):425-431. 
[25] 张全胜,杨更社,任建喜.岩石损伤变量及本构方程的新探讨[J].岩石力学与工程
学报,2003,22(1):30-34. 
[26] 杨圣奇,徐卫亚,苏承东.考虑尺寸效应的岩石损伤统计本构模型研究[J].岩石力
学与工程学报,2005,24(24):4484-4490. 
[27] 曹文贵,赵衡,张玲,等.考虑损伤阀值影响的岩石损伤统计软化本构模型及其参
数确定方法[J].岩石力学与工程学报,2008,27(6):1148-1154. 
[28] Deng J,Gu D. On a statistical damage constitutive model for rock materials [J]. 
Computers & Geosciences, 2011, 37(2): 122-128. 
[29] 李海潮,张升.基于修正 Lemaitre 应变等价性假设的岩石损伤模型[J].岩土力
学,2017,38(5):1321-1326. 
[30] 赵吉东,周维垣,刘元高,等.岩石类材料应变梯度损伤模型研究及应用[J].水利学
报,2002,7:70-74. 
[31] Sisodiya M,Zhang Y. A directional microcrack damage theory for brittle solids based 
on continuous hyperplasticity [J]. International Journal of Damage Mechanics, 2022, 


--- 第100页 ---
88 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
31(9): 1320-1348. 
[32] Paliwal B,Ramesh K. An interacting micro-crack damage model for failure of brittle 
materials under compression [J]. Journal of the Mechanics and Physics of Solids, 
2008, 56(3): 896-923. 
[33] 郭子红,刘新荣,刘保县,等.基于塑性体积应变的岩石损伤变形特性实验研究[J].
实验力学,2010(3):293-298. 
[34] 曹文贵,赵衡,张永杰,等.考虑体积变化影响的岩石应变软硬化损伤本构模型及
参数确定方法[J].岩土力学,2011,32(3):647-654. 
[35] 曹文贵,赵衡,李翔,等.基于残余强度变形阶段特征的岩石变形全过程统计损伤
模拟方法[J].土木工程学报,2012,45(6):139-145. 
[36] Liu D, He M,Cai M. A damage model for modeling the complete stress–strain 
relations of brittle rocks under uniaxial compression [J]. International Journal of 
Damage Mechanics, 2018, 27(7): 1000-1019. 
[37] 张超,白允.参数型岩石几何损伤模型的构建及其应用研究[J].岩土力
学,2020,41(12):3899-3909. 
[38] Liu Y,Dai F. A damage constitutive model for intermittent jointed rocks under cyclic 
uniaxial compression [J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining 
Sciences, 2018, 103: 289-301. 
[39] Feng W-l, Qiao C-s, Wang T,et al. Strain-softening composite damage model of rock 
under thermal environment [J]. Bulletin of Engineering Geology and the 
Environment, 2020, 79: 4321-4333. 
[40] 唐世斌,唐春安,李连崇,等.脆性材料热-力耦合模型及热破裂数值分析方法[J].
计算力学学报,2009,26(2):172-179. 
[41] Chen Z, Jin X,Wang M. A new thermo-mechanical coupled DEM model with non-
spherical grains for thermally induced damage of rocks [J]. Journal of the Mechanics 
and Physics of Solids, 2018, 116: 54-69. 
[42] Kong B, Li Z,Wang E. Fine characterization rock thermal damage by acoustic 
emission technique [J]. Journal of Geophysics and Engineering, 2018, 15(1): 1-12. 
[43] 李连崇,杨天鸿,唐春安,等.岩石破裂过程 TMD 耦合数值模型研究[J].岩土力
学,2006,27(10):1727-1732. 
[44] 郭璇,张顶立,赵成刚,等.岩石结构超塑性损伤本构理论及热力学框架[J].岩石力
学与工程学报,2016,35(04):658-669. 
[45] 李天斌,高美奔,陈国庆,等.硬脆性岩石热-力-损伤本构模型及其初步运用[J].岩


--- 第101页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
89 
土工程学报,2017,39(8):1477-1484. 
[46] 龚哲,陈卫忠,于洪丹,等.Boom 黏土热-力耦合弹塑性损伤模型研究[J].岩土力
学,2016,37(09):2433-2442+2450. 
[47] 白琦,代恒军.层状岩体损伤破坏特征数值模拟[J].长江科学院院
报,2022,39(2):129. 
[48] Zheng Z, Su H, Mei G,et al. Experimental and damage constitutive study of the 
stress-induced post-peak deformation and brittle–ductile behaviours of prismatic 
deeply buried marble [J]. Bulletin of Engineering Geology and the Environment, 
2022, 81(10): 1-17. 
[49] 陈有亮,肖鹏,杜曦,等.温度与围压耦合作用下基于Weibull分布的岩石损伤本构
模型[J].工业建筑,2022,52(08):160-167. 
[50] Hu K, Shao J-F, Zhu Q-Z,et al. A micro-mechanics-based elastoplastic friction-
damage model for brittle rocks and its application in deformation analysis of the left 
bank slope of Jinping I hydropower station [J]. Acta Geotechnica, 2020, 15: 3443-
3460. 
[51] Tang C. Numerical simulation of progressive rock failure and associated seismicity 
[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 1997, 34(2): 249-
261. 
[52] 梁正召,唐春安,李厚祥,等.单轴压缩下横观各向同性岩石破裂过程的数值模拟
[J].岩土力学,2005,26(1):57-62. 
[53] 袁小清,刘红岩,刘京平.基于宏细观损伤耦合的非贯通裂隙岩体本构模型[J].岩
土力学,2015,36(10):2804-2814. 
[54] 孙可明,赵阳升,杨栋.非均质热弹塑性损伤模型及其在油页岩地下开发热破裂
分析中的应用[J].岩石力学与工程学报,2008,27(1):42-52. 
[55] 蓝航,姚建国,张华兴,等.基于 FLAC^(3D) 的节理岩体采动损伤本构模型的开发
及应用[J].岩石力学与工程学报,2008,27(3):572-579. 
[56] 杨云浩,徐卫亚.基于节理岩体损伤本构的洞室位移反分析研究与应用[J].中南
大学学报: 自然科学版,2012,43(7):2723-2732. 
[57] 张革,曹玲,王成汤.考虑多晶冰软化特性的弹塑性损伤本构模型开发及应用[J].
岩土力学,2022,43(07):1969-1977. 
[58] 朱晓鹏. 基于节理岩体损伤本构模型的 FLAC3D 二次开发及应用 [D]. 北京:中
国地质大学 (北京), 2015. 
[59] 吕蓓蕾. 复杂荷载作用下的泥岩力学特性及其损伤本构模型研究 [D]. 重庆:重


--- 第102页 ---
90 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
庆大学, 2020. 
[60] 王维利. 基于ABAQUS 的混凝土损伤本构模型二次开发及其应用 [D]. 河北:华
北水利水电大学, 2021. 
[61] 侯顺正. 基于 ABAQUS 的白砂岩损伤本构模型的二次开发 [D]. 山东:青岛科技
大学, 2022. 
[62] 周芬. 基于 ANSYS 考虑损伤的混凝土本构模型二次开发算法研究 [D]. 陕西:西
安建筑科技大学, 2015. 
[63] 胡光辉,徐涛,陈崇枫,等.基于离散元法的脆性岩石细观蠕变失稳研究[J].工程力
学,2018,35(9):26-36. 
[64] 周广磊,徐涛,朱万成,等.基于温度-应力耦合作用的岩石时效蠕变模型[J].工程
力学,2017,34(10):1-9. 
[65] Lemaitre J. How to use damage mechanics [J]. Nuclear engineering and design, 1984, 
80(2): 233-245. 
[66] Brady B H,Brown E T. Rock mechanics: for underground mining [M]. Springer 
science & business media, 2006. 
[67] 傅宇方,梁正召,唐春安.岩石介质细观非均匀性对宏观破裂过程的影响[J].岩土
工程学报,2000(06):705-710. 
[68] Munjiza A A. The combined finite-discrete element method [M]. John Wiley & Sons, 
2004. 
[69] Yan C,Jiao Y-Y. A 2D discrete heat transfer model considering the thermal resistance 
effect of fractures for simulating the thermal cracking of brittle materials [J]. Acta 
Geotechnica, 2019, 15: 1303-1319. 
[70] Yan C, Ren Y,Yang Y. A 3D thermal cracking model for rockbased on the combined 
finite–discrete element method [J]. Computational Particle Mechanics, 2019, 7: 881-
901. 
[71] Yan C, Fan H, Zheng Y,et al. Simulation of the thermal shock of brittle materials 
using the finite-discrete element method [J]. Engineering Analysis with Boundary 
Elements, 2020, 115: 142-155. 
[72] Yan C, Fan H, Huang D,et al. A 2D mixed fracture–pore seepage model and 
hydromechanical coupling for fractured porous media [J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16: 3061-3086. 
[73] Yan C, Tong Y, Luo Z,et al. A two-dimensional grouting model considering 
hydromechanical coupling and fracturing for fractured rock mass [J]. Engineering 


--- 第103页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
91 
Analysis with Boundary Elements, 2021, 133: 385-397. 
[74] Yan C, Wang X, Huang D,et al. A new 3D continuous-discontinuous heat conduction 
model and coupled thermomechanical model for simulating the thermal cracking of 
brittle materials [J]. International Journal of Solids and Structures, 2021, 229: 111-
123. 
[75] Yan C,Jiao Y-Y. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element model 
with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of porous medium 
driven by fluid [J]. Computers & Structures, 2018, 196: 311-326. 
[76] Yan C, Jiao Y-Y,Zheng H. A fully coupled three-dimensional hydro-mechanical 
finite discrete element approach with real porous seepage for simulating 3D 
hydraulic fracturing [J]. Computers and Geotechnics, 2018, 96: 73-89. 
[77] Yan C, Guo H,Tang Z. Three-dimensional continuous-discrete pore-fracture mixed 
seepage model and hydro-mechanical coupling model to simulate hydraulic 
fracturing [J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2022, 215: 110510. 
[78] Yan C, Jiao Y-Y,Yang S. A 2D coupled hydro-thermal model for the combined finite-
discrete element method [J]. Acta Geotechnica, 2018, 14: 403-416. 
[79] Yan C, Xie X, Ren Y,et al. A FDEM-based 2D coupled thermal-hydro-mechanical 
model for multiphysical simulation of rock fracturing [J]. International Journal of 
Rock Mechanics and Mining Sciences, 2022, 149: 104964. 
[80] Yan C, Wei D,Wang G. Three-dimensional finite discrete element-based contact heat 
transfer model considering thermal cracking in continuous–discontinuous media [J]. 
Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2022, 388: 114228. 
[81] Yan C, Zheng Y, Huang D,et al. A coupled contact heat transfer and thermal cracking 
model for discontinuous and granular media [J]. Computer Methods in Applied 
Mechanics and Engineering, 2021, 375: 113587. 
[82] Yan C, Zheng Y, Ke W,et al. A FDEM 3D moisture migration-fracture model for 
simulation of soil shrinkage and desiccation cracking [J]. Computers and 
Geotechnics, 2021, 140: 104425. 
[83] Yan C, Luo Z, Zheng Y,et al. A 2D discrete moisture diffusion model for simulating 
desiccation fracturing of soil [J]. Engineering Analysis with Boundary Elements, 
2022, 138: 42-64. 
[84] Yan C, Ma H, Tang Z,et al. A Two-Dimensional Moisture Diffusion Continuous 
Model for Simulating Dry Shrinkage and Cracking of Soil [J]. International Journal 


--- 第104页 ---
92 
马辉：基于MultiFracS 的岩石损伤模块开发及应用 
 
of Geomechanics, 2022, 22(10): 04022172. 
[85] Yan C, Wang T, Gao Y,et al. A Three-Dimensional Grouting Model Considering 
Hydromechanical Coupling Based on the Combined Finite-Discrete Element 
Method [J]. International Journal of Geomechanics, 2022, 22(11): 04022189. 
[86] Wang T, Yan C, Wang G,et al. Numerical study on the deformation and failure of 
soft rock roadway induced by humidity diffusion [J]. Tunnelling and Underground 
Space Technology, 2022, 126: 104565. 
[87] Ke W, Wang X, Yan C,et al. Numerical Study of Rock Damage Mechanism Induced 
by Blasting Excavation Using Finite Discrete Element Method [J]. Applied Sciences, 
2022, 12: 7517. 
[88] Yan C,Zheng H. A new potential function for the calculation of contact forces in the 
combined finite–discrete element method [J]. International journal for numerical and 
analytical methods in geomechanics, 2017, 41(2): 265-283. 
[89] Weibull W. A statistical distribution function of wide applicability [J]. Journal of 
applied mechanics, 1951: 293-297. 
[90] Li H, Yang C, Ding X,et al. Weibull linear parallel bond model (WLPBM) for 
simulating micro-mechanical characteristics of heterogeneous rocks [J]. 
Engineering Analysis with Boundary Elements, 2019, 108: 82-94. 
[91] 傅宇方,梁正召,唐春安.岩石介质细观非均匀性对宏观破裂过程的影响[J].岩土
工程学报,2000:4093-4098. 
[92] 刘佑荣,唐辉明. 岩体力学 [M]. 北京: 化学工业出版社, 2008. 
[93] 朱万成,唐春安,杨天鸿,等.岩石破裂过程分析用 (RFPA^(2D)) 系统的细观单元
本构关系及验证[J].岩石力学与工程学报,2003,22(1):24-29. 
[94] Itasca Consulting Group Inc User’s Guide-Code FLAC [M]. Minnesota, 2005. 
[95] Itasca Consulting Group Inc User’s Guide-Code UEDC [M]. Minnesota, 2005. 
[96] Vosteen H-D,Schellschmidt R. Influence of temperature on thermal conductivity, 
thermal capacity and thermal diffusivity for different types of rock [J]. Physics and 
Chemistry of the Earth, Parts a/b/c, 2003, 28(9-11): 499-509. 
[97] Song Y,Zhao G. Behavior of deformation and strength of concrete under biaxial 
stresses [J]. China Ocean Engineering, 1991, 5(3): 347-360. 
[98] 李健,金浏,余文轩,等.混凝土动态双轴压缩强度准则细观研究[J].工程力
学,2022,39:1-10. 
[99] 傅宇方,黄明利,任凤玉,等.不同围压条件下孔壁周边裂纹演化的数值模拟分析


--- 第105页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文（全日制） 
93 
[J].岩石力学与工程学报,2000(05):577-583. 
[100]Tien Y M,Tsao P F. Preparation and mechanical properties of artificial transversely 
isotropic rock [J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 
2000, 37(6): 1001-1012. 
[101]杨圣奇,徐卫亚,苏承东.大理岩三轴压缩变形破坏与能量特征研究[J].工程力
学,2007,24(1):136-142. 
[102]Itasca Consulting Group Inc User’s Guide-Code PFC [M]. Minnesota, 2014. 
[103]Nowacki W. Chapter IX - Thermal Stress In Plates [M]. Pergamon. 1986. 
[104]Abdalla H. Concrete cover requirements for FRP reinforced members in hot 
climates [J]. Composite structures, 2006, 73(1): 61-69. 
 
