--- 第1页 ---
 
 
学校代码： 10491 
研究生学号： 1202110489 
中国地质大学 
硕士学位论文 
基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝
扩展影响因素模拟研究 
姓       名： 王羽鑫 
学 科 专 业： 地质工程 
指 导 教 师： 严成增 教授 
培 养 单 位： 工程学院 
 
二○二四年五月 
 
 
 


--- 第2页 ---
 
 
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences 
For the Master Degree of Geological Engineering 
 
Simulation investigation on the factors  
influencing the fracture propagation in  
temporary plugging based on FDEM 
Master Candidate： Yuxin Wang 
Major： Master of Engineering 
Supervisor： Prof. Chenzeng Yan 
 
 
 
China University of Geosciences 
Wuhan 430074 P.R. China 
 
 
 


--- 第3页 ---
 
 
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明 
 
 
本人郑重声明：本人所呈交的硕士学位论文《基于FDEM 的直井
平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究》，是本人在导师的指导
下，在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取
得的成果。论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究
成果，对论文的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以谢意。 
本人所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。 
 
学位论文作者签名：                 
日  期：       年    月    日 
 
 
 


--- 第4页 ---
 
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书 
 
本人郑重承诺：本人所指导的王羽鑫学位论文《基于FDEM 的直井
平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究》，是在本人的指导下，
研究生在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所
取得的成果，论文由研究生独立完成。 
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没有
侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。 
 
 
指导教师（签字）：                     
日   期：       年    月    日 
 
 
 
 


--- 第5页 ---
 
 
 
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书 
 
 
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其它
复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学位
论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服务；
同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。 
涉密论文解密后适用于本授权书。 
 
 
学位论文作者签名：               
                            日  期：     年    月    日 
 
 


--- 第6页 ---
 
 
 
作者简历 
 
 
一、基本情况 
姓名：王羽鑫  性别：男  民族：汉族 出生年月：1997-01-26 籍贯：山西省
朔州市 
2017.09—2021.06  吉林大学工学学士； 
2021-09—2024-06  中国地质大学（武汉）攻读硕士学位 
 
二、学术论文 
Yan, C., Wang, Y., Xie, X. et al. A 2D continuous-discrete mixed seepage model 
considering the fluid exchange and the pore pressure discontinuity across the fracture for 
simulating fluid-driven fracturing. Acta Geotech. 18, 5791–5810 (2023)（SCI） 
 
三、获奖、专利情况 
分别获得一次二等和两次一等学业奖学金、获得中国地质大学（武汉）挑战杯
校级二等奖。 
 
四、研究项目 
1. 酸压裂缝起裂及扩展数值模拟研究，国家自然基金青年项目，项目编号：
11602006，参加人员。 
2. 暂堵裂缝起裂及扩展数值模拟研究，国家自然基金青年项目，项目编号：
11602006，参加人员。 
 
 
 


--- 第7页 ---
 
摘  要 
在常规水力压裂改造过程中，水力裂缝倾向于沿着阻力小的方向起裂与扩展，
使得目标层段整体改造程度不足。暂堵压裂技术通过泵入可降解暂堵剂，封堵先压
裂缝，改变压裂液的流动方向，在未改造层段开启新裂缝，大幅度提高整体改造效
果。暂堵压裂中裂缝的扩展路径会受地质因素和人工因素的影响发生改变。本文使
用基于FDEM 方法的多物理场断裂分析软件MultiFracS，开发暂堵压裂模型，并
从地应力差值、天然裂缝走向、流体粘度及排量、岩石性质等几个方面来深入研究
直井平面暂堵转向压裂裂缝的扩展机理。以期为现场暂堵压裂施工提供一定的帮
助。主要的研究成果如下： 
（1）基于MulitFracS 软件，通过二次开发接口，新增了暂堵压裂计算模块，
建立了暂堵压裂模型。通过模拟计算单裂缝缝内暂堵、单簇裂缝缝口暂堵和多簇裂
缝缝口暂堵这三个暂堵算例，分别对比相关的文献资料，验证了模型的正确性。 
（2）研究了直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素，包括先压裂缝、地
应力差值、岩石抗拉强度、压裂液注入流量和压裂液注入粘度等。有流体压力的先
压裂缝的存在改变了原有的应力场分布，使得暂堵裂缝的偏转角更大，朝着更加远
离先压裂缝的方向扩展延伸。地应力差值、岩石抗拉强度、压裂液注入流量发生改
变时，暂堵裂缝的偏转角变化明显，暂堵压裂的改造程度同样变化较大。而先压裂
缝长度和压裂液粘度发生改变时，暂堵裂缝的偏转变化程度较小，暂堵压裂的效果
增强有限。 
（3）研究了直井平面暂堵转向压裂在裂缝性储层的情况下，裂缝扩展的影响
因素，通过6 个包含不同天然裂缝的模型，以实际储层的物理参数和接近实际工
程的压裂液粘度来模拟裂缝的扩展规律。当油气储层中存在天然裂缝时，先压裂缝
在扩展过程中可能会沟通天然裂缝，裂缝内流体压力使得周围岩体的应力场进一
步发生改变。天然裂缝密度增加时，暂堵裂缝的偏转时机变晚，在一定程度上增大
了偏转，扩大了储层改造区域。天然裂缝与先压裂缝的逼近角减小时，先压裂缝的
扩展路径发生改变，暂堵裂缝的偏转时机逐渐变快，偏转程度也逐渐增大，减小了
储层的改造区域。当压裂液粘度减小时，先压裂缝的扩展路径发生较大变化，这使
得暂堵裂缝的偏转时机提前，偏转程度增大，同样减小了储层的改造区域。 
 
关键词：水力压裂；暂堵；天然裂缝；有限-离散元方法 


--- 第8页 ---
 
Abstract 
In the process of conventional hydraulic fracturing, hydraulic fractures tend to crack 
and expand along the direction of low resistance, which makes the overall reconstruction 
degree of the target interval insufficient. Temporary plugging fracturing technology can 
change the flow direction of fracturing fluid by pumping degradable temporary plugging 
agent to seal the fracture before pressing. New cracks are opened in the unmodified zone 
to greatly improve the overall reconstruction effect. In temporary plugging fracturing, the 
propagation path of temporary plugging fractures will be changed by geological factors 
and artificial factors. Based on the basic principle of finite-discrete element method 
(FDEM) and fracture flow algorithm, this thesis develops a temporary plugging fracturing 
model which is consistent with the existing research data, and further studies the propa-
gation mechanism of vertical well plane plugging to fracturing fractures from the aspects 
of in-situ stress difference, natural fracture Angle, fluid viscosity and displacement, and 
rock material properties. In order to provide some help for the site temporary plugging 
fracturing construction. The main research results are as follows: 
(1) A two-dimensional temporary plugging fracturing model is established, and three 
temporary plugging examples of single fracture, single cluster fracture and multi-cluster 
fracture are simulated to verify the correctness of the model by comparing the relevant 
literature. 
(2) The factors affecting fracture propagation in vertical well transitioning from 
plane plugging to fracturing are studied, including pre-compression fracture, in-situ stress 
difference, rock tensile strength, fracturing fluid injection flow and fracturing fluid injec-
tion viscosity, etc. The existence of pre-pressurized fractures with fluid pressure changes 
the original stress field release, making the deflection Angle of the temporary plugging 
fracture larger and extending further away from the pre-pressurized fracture. When the 
difference of in-situ stress, tensile strength of rock and injection flow rate of fracturing 
fluid change, the deflection Angle of temporary plugging fracture changes obviously, and 
the transformation degree of temporary plugging fracturing also changes greatly. How-
ever, when the fracture length and fracturing fluid viscosity change, the deflection degree 
of temporary plugging is small, and the effect of temporary plugging fracturing is limited. 
(3) The influencing factors of fracture propagation in the case of vertical well plane 
temporary plugging and turning fracturing in fractured reservoirs are studied. Six models 
containing different natural fractures are used to simulate the fracture propagation law 


--- 第9页 ---
 
based on the physical parameters of the actual reservoir and the viscosity of fracturing 
fluid close to the actual engineering. When there are natural fractures in the oil and gas 
reservoir, the natural fractures may be communicated during the expansion process, and 
the stress field of the surrounding rock mass will be further changed by the fluid pressure 
in the fracture. With the increase of natural fracture density, the deflection time of tempo-
rary plugging becomes late, which increases the deflection to a certain extent and expands 
the reservoir reconstruction area. When the approaching Angle between natural fractures 
and pre-pressurized fractures decreases, the expansion path of pre-pressurized fractures 
changes, and the deflection time of temporary plugging fractures gradually becomes 
faster and the deflection degree gradually increases, which reduces the reservoir recon-
struction area. When the viscosity of fracturing fluid decreases, the expansion path of the 
pre-pressurized fracture changes greatly, which makes the deflection time of temporary 
plugging fracture advance, the deflection degree increases, and the reconstruction area of 
the reservoir is also reduced. 
 
Key Words: Hydraulic fracturing; Temporary plugging; Natural fracture; Finite discrete 
element method (FDEM) 
 


--- 第10页 ---
 
目  录 
第一章 
绪论 ............................................................................................. 1 
1.1 
研究背景与意义 ................................................................................................ 1 
1.2 
国内外研究现状 ................................................................................................ 2 
1.2.1 
水力压裂裂缝扩展研究现状 ..................................................................... 2 
1.2.2 
暂堵压裂裂缝扩展研究现状 ..................................................................... 4 
1.2.3 
有限-离散元方法研究现状 ........................................................................ 7 
1.3 
研究内容与技术路线 ........................................................................................ 7 
1.3.1 
研究内容 ..................................................................................................... 7 
1.3.2 
技术路线 ..................................................................................................... 8 
第二章 
FDEM 暂堵压裂模型基本原理 ............................................... 10 
2.1 
FDEM 基本原理 .............................................................................................. 10 
2.2 
节理单元断裂本构模型 .................................................................................. 10 
2.3 
模拟裂隙渗流基本原理 .................................................................................. 12 
2.3.1 
基本假设 ................................................................................................... 12 
2.3.2 
水力耦合基本原理 ................................................................................... 12 
2.3.3 
贯通节理裂隙网络检索 ........................................................................... 14 
2.3.4 
暂堵实现原理 ........................................................................................... 14 
2.3.5 
计算流程 ................................................................................................... 15 
第三章 
暂堵压裂耦合模型的验证与分析 ........................................... 17 
3.1 
验证缝内暂堵水力压裂与分析 ...................................................................... 17 
3.2 
验证单簇裂缝缝口暂堵水力压裂与分析 ...................................................... 20 
3.3 
验证多簇裂缝缝口暂堵水力压裂与分析 ...................................................... 23 
3.4 
本章小结 .......................................................................................................... 26 
第四章 
直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素 ....................... 27 
4.1 
验证大曲率裂缝模拟的准确性 ...................................................................... 28 
4.2 
暂堵模型的建立 .............................................................................................. 29 
4.3 
暂堵压裂模拟计算与分析 .............................................................................. 30 
4.3.1 
常规水力压裂裂缝扩展 ........................................................................... 30 
4.3.2 
地应力差值和先压裂缝对暂堵压裂裂缝扩展的影响 ........................... 31 
4.3.3 
岩石抗拉强度对暂堵压裂裂缝扩展的影响 ........................................... 34 
4.3.4 
注入流量对暂堵压裂裂缝扩展的影响 ................................................... 36 
4.3.5 
压裂液粘度对暂堵压裂裂缝扩展的影响 ............................................... 38 


--- 第11页 ---
 
4.3.6 
先压裂缝缝长对暂堵压裂裂缝扩展的影响 ........................................... 39 
4.4 
本章小结 .......................................................................................................... 42 
第五章 
裂缝性储层直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素 .. 43 
5.1 
引言 .................................................................................................................. 43 
5.2 
模型与参数 ...................................................................................................... 43 
5.3 
天然裂缝对暂堵压裂裂缝扩展的影响 .......................................................... 45 
5.4 
压裂液粘度对暂堵压裂裂缝扩展的影响 ...................................................... 54 
5.5 
本章小结 .......................................................................................................... 56 
第六章 
结论与展望 ............................................................................... 58 
6.1 
主要结论 .......................................................................................................... 58 
6.2 
展望 .................................................................................................................. 59 
致谢 
 ............................................................................................. ......60 
参考文献.. ................................................................................................... 61 
 


--- 第13页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
1 
第一章 绪论 
1.1 
研究背景与意义 
为了持续的生存和发展，人类必须不断地去应对能源问题。同时能源问题也是
一个关系各个国家的战略问题。而另一方面，随着社会的进步，人类对能源的使用
和需求急剧增加。自从1860 年代的工业革命以来，化石能源如石油、煤炭和天然
气一直是人类主要的能源来源，支撑着现代工业的基础和生产体系。尽管风力、水
力和地热等新能源正在逐渐兴起，但受制于技术和成本等因素，还无法完全取代传
统的化石能源地位。但在常规油气田的持续开采下，现有的资源和产量却在逐步下
降中，难以满足当前经济高速发展的需求。非常规油气资源，特别是页岩气等，作
为常规油气资源的重要补充，在世界能源结构中逐渐扮演愈加重要的角色。页岩和
砂岩等储层的埋藏深，孔隙结构密集，导致其孔隙度和渗透率都很低，这使得它们
无法轻易得输送油气资源。为了促进油气资源的生产和运移，需要采用储层改造技
术如水力压裂，以创造人工裂缝网络，最终实现油气资源的商业化开发。页岩和砂
岩储层埋藏较深，孔隙结构十分致密，具有低孔隙度、低渗透率的特点，其自身不
具备输送油气资源的能力。为了促进油气资源的生产和运移，需要采用储层改造技
术如水力压裂，以创造人工的裂缝网络，最终实现油气资源的商业化开发。在此背
景下，页岩气开采和水力压裂技术受到世界各国工程师和学者们的广泛关注。 
许多研究与现场施工得出结论：裂缝的数量和网格的复杂程度越高，储层改造
的范围和产能就会越大[1]。然而，在传统水力压裂的过程中，水力裂缝往往会持续
沿阻力最小的方向开裂并扩展，这使得储层的改造程度单一，被激活的油气资源有
限。暂堵压裂技术可以有效增强油气储层的整体改造程度。该技术是通过注入可降
解的暂堵剂来封堵先压裂缝（裂缝的扩展优势方向），改变裂缝内流体流动的方向，
在未改造层段开辟新的裂缝。目前，我国部分油气田已经进入了开发的中后期阶段。
随着早期压裂井在长期生产和后期作业的影响下逐渐失效，急需应用暂堵压裂技
术来开采潜在的剩余油气富集区。可以看出，暂堵压裂技术在工程实际中有着广泛
的应用前景，而且正逐渐成为非常规油气开发的主体技术。 
目前，暂堵压裂技术的机理研究主要集中于室内实验，但考虑到实际工程处于
大尺度、复杂储层的场景，室内实验在尺寸、设备受限，耗时久和费用高等困难的
制约下，难以复现现场实际情况。数值模拟方法可以有效克服以上困难，能够做到
在室内实验的基础上进行拓展研究，进行工程尺度的仿真模拟分析。随着计算机模


--- 第14页 ---
2 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
拟技术的发展，越来越多的学者开始将理论分析和数值模拟方法相结合，作为机理
研究的有力工具。 
为此，本论文基于FDEM 方法的多物理场断裂分析软件MultiFracS，通过二
次开发接口，添加了暂堵压裂计算模块，并修改了裂隙渗流模块中的部分代码，建
立了与室内试验及现场实际相吻合的数值模型，并从地应力差值、天然裂缝走向、
流体粘度及排量、岩石材料性质等几个方面来深入研究直井平面暂堵转向压裂裂
缝的扩展机理，以期为现场暂堵压裂施工提供一定的参考。 
1.2 
国内外研究现状 
1.2.1 水力压裂裂缝扩展研究现状 
水力压裂是一种通过向低渗透率岩石注入高压液体来引发岩石破裂的技术。
该技术自发明以来，经历了数十年的发展，现已广泛应用于油气开采领域。近年来，
学者们通过对Barnett 页岩的研究发现，天然裂缝在水压致裂中扮演着关键角色。
当被激活时，天然裂缝可以提供额外的通道，让油气资源从地层流向井眼，从而增
加产出[2]。此外，来自水力压裂微地震监测的结果显示，天然裂缝网络的重新激活
对油气产量有一定的促进作用。研究人员发现，由于天然裂缝与水力裂缝相互影响，
在两者接触时形成的裂缝网络将增加地层复杂性。因此，有必要研究水力压裂过程
中裂缝扩展的机理，包括水力压裂过程中施工参数变化下的天然裂缝角度、地应力
状态以及水力裂缝与天然裂缝之间的相互作用，以便增强现场压裂施工的科学性。 
近年来，学者们对以上影响因素进行了一系列的室内试验、解析解分析和数值
模拟研究。Lamont 等人[3]研究了岩石中可能存在的裂缝或节理面对水力裂缝穿过
岩石的影响。通过使用形成各种露头岩石的一系列模型，发现天然裂缝的宽度和方
向不会改变水力裂缝的延伸或方向，结果与格里菲斯失效理论非常吻合。Daneshy
等人[4]对含有天然缺陷的地层进行水力压裂的研究。他们发现，小规模的天然裂缝
与水力裂缝相接触时，对水力裂缝扩展的影响较小。只有遇到大规模的天然裂缝才
能影响水力裂缝的扩展。为了给压裂施工提供帮助，Blanton 在实验中观察到水力
裂缝在遇到天然裂缝时可能会穿过或进入天然裂缝，从而导致天然裂缝被打开。这
种变化主要受水力裂缝和天然裂缝之间的角度和地层应力差异的影响[5, 6]。根据相
关文献，当存在高地层应力差值和大角度时，水力裂缝更倾向于直接穿过天然裂缝，
而不是进入后继续扩展。Zhou 等人[7]进行了一系列的三轴压裂实验中，研究了天
然裂缝的形态对水力裂缝扩展的影响。在实验中，观察到了直接穿越、偏移穿越和
驻留穿越等现象，并得出结论：水力裂缝和天然裂缝相交时，其角度、地应力差值
以及天然裂缝的剪切强度都会导致不同的交汇结果。此外，一些学者已开始引入新


--- 第15页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
3 
颖的技术手段进行研究，例如X 射线计算机断层扫描技术和声发射技术[8-10]。但
是，实验研究方法存在许多缺点，在尺寸和设备受限，实验耗时久且费用高昂等困
难的制约下，难以准确应对现场的实际情况。研究人员开始寻求其它的研究方法，
如采用解析解分析或者数值模拟方法，来进行深入的研究。 
在解析模型研究方面，Perkins 等人首次提出了适合应用于裂缝长度和高度之
比较大的解析模型PKN 模型，并指出注入高速率或者高粘度的压裂液，会产生较
宽的裂缝[11, 12]。Khristianovic 在一些简化的假设下，提出了KGD 模型，该模型基
于连续、均匀、各向同性线弹性介质[13]。据该模型指出，裂缝的扩展由裂缝尖端控
制，因此更适合于裂缝高度远大于裂缝长度的水力压裂情况。KGD 模型的渐近解
表明，流体驱动的裂缝扩展过程主要受能量耗散和流体储存两种相互竞争的机制
控制。能量耗散包括裂缝扩展和压裂液在裂缝中的粘性流动。流体储存包括裂缝中
的流体储存和多孔介质中的流体损失。Detournay 等人[14]对能量耗散机理进行了深
入研究，发现能量耗散主要有四种类型:储存-韧性、储存-黏性、漏离-韧性和漏离-
黏性。在过去的几十年里，学者们对KGD 的渐近解进行了研究。Adachi 等人[15]推
导了一种幂律流体驱动的二维水力压裂问题的自相似解。Garagash 等人[16]对于平
面应变情况下流体驱动裂缝在粘滞区扩展也得到了类似的解。Bunger 等人[17]分别
导出了裂缝中流体储存和岩石中流体渗透率条件下的小时渐近解和大时渐近解。
尽管这些模型存在一定的局限性，但它们可以作为数值模拟的起点，用来研究水力
压裂在不同影响因素下的规律。 
为了深入研究水力压裂，许多学者已建立了各种不同的数值模型。Lecampion
等人[18]回顾了水力压裂问题的基础及其内在特性，以及最近发展的连续体和中尺
度数值方法的优点和局限性。基于有限元法的各种数值模型广泛应用于水力压裂
模拟。Carrier 等人[19]在有限元法中建立了水-力耦合模型，研究了压裂过程中的四
种能量耗散机制。Hunsweck 等人[20]提出了一种有限元算法，用于研究平面应变下
不透水地层中水力裂缝的扩展问题，并可模拟非牛顿流体的泄漏现象。相较于经典
有限元方法，这种扩展有限元方法中的裂缝扩展可以在不受计算网格限制的情况
下进行，从而模拟裂缝在任意方向上的扩展。Yan 等人[21]提出了一种新的方法，用
于模拟裂缝性页岩气藏的流体力学耦合分层。该方法采用有限差分法和稳定扩展
有限元法对渗流模型和地质力学模型进行离散化，并使用序贯隐式方法求解模型。
Zhang 等人[22]基于光滑有限元法（NS-FEM）提出了新的各向异性双孔隙介质稳定
性计算公式，实现了双孔隙流动与变形公式的耦合。Li 等人[23]采用二维孔隙压力
黏结带模型模拟天然裂缝性地层中的水力裂缝扩展。然而，该模型没有考虑失液进
入岩石基质对水力压裂的影响。Salimzadeh 等[24]提出了渗透性岩石水力压裂的全


--- 第16页 ---
4 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
耦合三维有限元模型。Nagel 等人[25]进行了数值评估，研究了多个水力裂缝对应力
阴影的影响，以此作为原位应力和操作因素的函数。Roussel 等人[26]通过一系列数
值模拟，分析了侧井中多个水力裂缝引起的应力干扰。他们研究了高频对侧井同时
和连续压裂的影响结果，并指出，随着裂缝数量的增加，应力干扰或重新定向也会
增加，并且取决于不同高频技术的压裂顺序。此外，他们还建议通过采用不同的水
力裂缝序列，可以获取优势，从而提高侧井增产处理的性能。另外，Nagel 等人[27]
提出了一项数值研究结果，用于评估多个侧井的有效性，其中包括改良的拉链裂，
该方法涉及到两个相邻侧井的抵消阶段的连续加压。Xie 等人[28]通过改进断裂力学
建模代码（FRACOD）中的水-力耦合函数来模拟水力压裂。 
1.2.2 暂堵压裂裂缝扩展研究现状 
根据不同的施工目的，如图1.1 所示，暂堵压裂技术可细分为近井筒暂堵转向
压裂、水平井暂堵分段压裂、直井纵向暂堵分层压裂和缝内暂堵转向压裂4 种不
同的技术。该技术是通过注入可降解的暂堵剂来封堵先压裂缝（裂缝的扩展优势方
向），改变裂缝内流体流动的方向，在未改造层段开辟新的裂缝。 
 
图1.1 四种暂堵压裂工艺示意图 
增加油气储层的裂缝网络程度大幅度增强开采能力[29]，而天然裂缝的发育对


--- 第17页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
5 
于形成复杂裂缝网络至关重要[30]。在裂缝性的储层中，当天然裂缝胶结强度较高、
水平应力差值较大或水力裂缝与天然裂缝夹角较大时，水力裂缝往往会直接穿过
天然裂缝，从而无法有效激活以获得更大的储层改造体积。因此，采用缝内暂堵技
术可以利用暂堵剂在裂缝内形成架桥封堵，增加裂缝内的流体净压力，转向流动以
激活天然裂缝，从而增加储层的改造体积[31, 32]。现有的研究主要集中在裂缝尖端
形成桥塞后的应力场分布[33]和暂堵裂缝转向的起裂条件及扩展机理[34, 35]。 
目前研究缝内暂堵压裂裂缝扩展规律的主要方式是物理模拟试验和数值模拟。
Li 等人[36, 37]研究了三种暂堵压裂技术在Jimusar 页岩中的应用，揭示了暂堵压裂
过程中的应力响应和裂缝扩展形态。实验结果表面：（1）在近井筒暂堵压裂中，封
堵压力峰值随水平应力差的增加而增加，而暂堵裂缝与先压裂缝之间的挠度角随
水平压力差的增加而减小；（2）在远场的暂堵压裂中，无论水平压力差如何设置，
低含量的纯纤维都不能有效地堵塞任何裂缝，然而具有相同含量的纤维和颗粒的
组合可以有效地堵塞所有裂缝；（3）在水平井筒的多级暂堵压裂中，先压裂缝通常
只从一个槽开始并向横向扩展，施加暂堵后，可能会产生多个平行横向裂缝，但并
不总是如此。Zhang 等人[38]通过研究指出为了达到理想的封堵效果，有必要根据特
定的水平地应力状态进行更多的实验来优化暂堵剂的材料和用量。Xiong 等人[39]研
制了一系列耐高温、高强度的可降解纳米酯暂堵材料，并通过模拟实验验证了针对
深部油气储层的暂堵压裂技术可行性。Mou 等人[40]基于碳酸盐岩分析了水平多级
暂堵压裂的可行性。最后，分析了暂堵剂种类、浓度和注射程序对暂堵压裂的影响。 
由于实验条件和研究规模的限制，数值模拟计算已成为主要用于研究缝内暂
堵压裂的裂缝扩展转向机理及相关工程应用的方法。Lu 等人[41]采用三维位移不连
续法，研究单条水力裂缝被暂堵后与多条天然裂缝的相互作用。Luo 等[42]开发了一
种计算力学系统来解释流体流动、裂缝扩展和颗粒输运的耦合过程。他们使用隐式
水平集算法和尖端渐近解定位移动裂缝前沿。Zou 等人[43]于三维DEM 建立复杂压
裂模型，对具有天然裂隙页岩地层中的水力压裂网络扩展进行了数值研究。研究的
结果有助于更好地了解水力裂缝网络的生成，并有利于优化页岩地层的压裂处理
设计。Wu 等人[44]采用简化的三维DDM，研究了射孔簇间距、水平地应力差值以
及各种天然裂缝模式的几何形状对注入压力和裂缝复杂度的影响。Xie 等人[45]在前
人的基础上进一步开展研究。模拟结果表明，地应力差值、接近角、天然裂缝长度
以及天然裂缝的相对位置是影响净注入压力升高和天然裂缝上裂缝宽度增大的关
键参数。随着地应力差值和接近角的增加，需要更高的净注入压力，同时产生较短
的水力裂缝。Wang 等人[46]采用二维扩展有限元方法，研究了水力裂缝与摩擦、胶
结两种天然裂缝之间的相互作用，比较了两种天然裂缝对裂缝网络形成的影响。


--- 第18页 ---
6 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
Guo 等人[47]模拟了多孔介质中水力裂缝和天然裂缝的相互作用，方向接近角越小，
天然裂缝越容易得到，这些发现可为预测复杂裂缝网络的生成提供理论指导。Chen
等人[48]采用内聚区有限元模型，研究研究了水力裂缝与天然裂缝相互作用的问题，
分析了地应力、岩石和裂缝的力学和几何特性、逼近角和压裂液参数等现场条件对
水力裂缝传播行为的影响。 
由于储层的非均质性、缝间应力干扰和射孔孔眼磨蚀等因素的影响，多簇水力
裂缝往往无法同时起裂和均衡扩展。为了限制优势扩展裂缝的孔眼流量，迫使弱势
孔眼起裂扩展，采用了缝口暂堵工艺。这一工艺通过投放暂堵球、暂堵颗粒、暂堵
绳结等材料来封堵优势孔眼，从而实现对优势扩展裂缝的控制。现在的研究重点是
探讨在不同因素的影响下，单簇裂缝的缝口暂堵形成机制[49]、暂堵前后多簇水力
裂缝之间的相互作用，以及缝口暂堵对裂缝扩展规律的影响。Wang 等人[50]应用扩
展有限元法对任意裂缝扩展路径进行仿真，建立了一种无网格仿真的方法。他们采
用内聚力模型对断裂尖端单元的起始和扩展进行了表征，应用桁架模型模拟了支
撑剂的支撑作用，最终提出了一种暂堵模型来模拟暂堵剂的堵塞效果。Yuan 等人
[51]研究考察了裂缝起伏和粗糙度影响下的分流特征。通过应用3D 扫描和打印方法
表示断裂面，将数字化扫描数据用于表征断裂表面的粗糙度和起伏度，利用裂缝面
法向宽度来测量裂缝中流道的宽度，最终建立了一种基于裂缝法向宽度描述裂缝
堵塞位置特征的新方法。Yang 等人[52]定量评价分析了酸蚀前后裂缝的形貌特征，
系统研究了酸蚀裂缝中纤维和颗粒的封堵性能，推荐了不同宽度的酸蚀裂缝的最
佳分流配比。Wang 等人[53]的研究表明，天然裂缝或节理组的拉伸和剪切强度、水
平应力各向异性以及临时堵塞位置等关键因素对增强裂缝复杂性和向天然裂缝或
节理组转移起着重要作用。添加可降解分流材料可以特别有效地增强裂缝复杂性，
同时有助于克服交叉点的内聚阻力。Wang 等人[54]系统研究了可降解纤维辅助分流
压裂的机理及其影响因素，发现影响暂堵压裂分流的主要影响因素包括地应力差
值、裂缝宽度和纤维浓度等。 
唐瑄赫等人[55]针对四川盆地深层页岩特征，建立了多簇复杂裂缝的交错扩展
数值模型，模拟分析了暂堵前后复杂裂缝的竞争干扰及交错扩展规律，优化了不同
天然裂缝走向、密度及分簇方式下的暂堵时机。李奎东等人[56]建立了投球暂堵压
裂二维裂缝延伸模型，分析、总结了投球暂堵压裂过程中的裂缝延伸特征及不同工
程参数对裂缝扩展的影响规律。Li 等人[57]通过调整优势射孔簇的流量，研究了暂
堵射孔簇位置、暂堵时机及次数对缝口暂堵后多裂缝竞争扩展过程的影响。胡东风
等人[58]暂堵球封堵概率和数量方程植入簇间流量分配方程，研究了投球数量、时
机及次数对三维多簇裂缝扩展形态的影响。


--- 第19页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
7 
1.2.3 有限-离散元方法研究现状 
有限-离散元方法（FDEM），由日本东北大学的Munjiza 于1989 年首次提出，
并于1990-1992 年在斯旺西大学和麻省理工学院进行了初步发展[59]，它结合了有
限元法和离散元法的优点。目前已经出版了三部关于FDEM 的经典专著:《组合有
限-离散元法》[60]；《不连续面计算力学》[61]；《大应变有限元法是一门实践性课程》
[62]。《计算粒子力学关于FDEM 的专刊》[63]于2020 年出版。FDEM 可以有效地模
拟固体材料的断裂变形，也是近年来模拟固体材料断裂破碎的首选方法[64-67]。 
但是，FDEM 最初没有渗流计算模块，无法处理水-力耦合问题。许多学者将
FDEM 与一些计算流体动力学求解器结合起来进行流固耦合计算。Lei 等人[66]将
FDEM 与流体计算软件相结合，解决了裂隙岩体中的渗流-应力耦合问题。但是，
它主要考虑岩体的变形和裂隙的开闭，而没有考虑裂隙在岩体中的起裂和扩展。然
而，这种方法不能考虑流体损失，因为忽略了孔隙渗流。AbuAisha 等人[65]利用
FDEM 研究了微震活动与水力裂缝扩展的关系。Ju 等人[68]采用自适应有限-离散元
法模拟了层理界面中水力裂缝的扩展。Yan 等人[69-74]提出了4 种模拟水-力耦合作
用下岩体破裂的FDEM-flow2d/3D 模型，可直接在FDEM 中进行水-力模拟。这些
模型已集成到Yan 开发的GPU 并行FDEM 多物理场断裂分析软件MultiFracS 中
[75]。第一个模型描述了裂缝渗流，但不包括流体损失，而第二个模型考虑了裂缝的
围岩基质。而孔隙渗流则等效为未破裂节理单元中的裂隙渗流。因此，岩石基质的
渗透率由未破裂节理单元的初始孔径决定。在处理非定常孔隙渗流问题时，该等效
方法具有流体流动迟滞性。Lisjak 等人[76]基于FDEM 建立的水-力耦合模型与第二
种模型相同。第三种模型是考虑两种渗流类型的完全耦合模型，而不是用裂隙渗流
来表示孔隙渗流。第三种模式克服了前两种模式的缺点。然而，该模型在计算孔隙
压力时不能考虑裂缝间孔隙压力的不连续以及裂缝扩展对计算网格的影响。第四
种模型克服了前三种模型的缺点。由于连续介质孔隙渗流计算中引入了不间断节
理单元，不间断节理单元阻碍了相邻三角形单元之间的流体交换。为了使节理单元
的阻力足够小，要求未破坏节理单元的交换系数为。由于交换系数大，孔隙渗流计
算的时间步长减少了100 倍，大大降低了孔隙渗流计算的效率。 
1.3 
研究内容与技术路线 
1.3.1 研究内容 
本文基于FDEM 方法的多物理场断裂分析软件MultiFracS，开发暂堵压裂模
型，建立与已有的研究文献相吻合的数值模型，并从地应力差值、流体粘度及排量、


--- 第20页 ---
8 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
岩石材料性质、天然裂缝角度和密度等几个方面来深入研究直井平面暂堵转向压
裂裂缝的扩展机理。具体研究内容如下： 
（1）基于MulitFracS 软件，通过二次开发接口，新增了暂堵压裂计算模块，
建立了暂堵压裂模型。对比已有研究资料，分别从单裂缝缝内暂堵、单簇裂缝缝口
暂堵和多簇裂缝缝口暂堵这三个暂堵算例来验证所开发的暂堵压裂耦合模型的正
确性。 
（2）利用上述数值模型对直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素进行研
究，分别从有无先压裂缝、地应力差值、岩石抗拉强度、压裂液注入流速及粘度和
先压裂缝长度等方面进行模拟计算，并对转向裂缝的扩展及形态变化进行分析比
较，指出每一种因素对暂堵转向压裂裂缝扩展的影响程度。 
（3）通过直井平面暂堵转向压裂技术，对裂缝性储层暂堵压裂裂缝扩展影响
因素进行模拟研究。主要考虑了天然裂缝密度和走向发生改变时，先压裂缝对暂堵
裂缝的影响以及暂堵压裂裂缝扩展的规律变化。然后对部分模型从压裂液粘度变
化的角度，分析暂堵压裂裂缝扩展的规律变化。 
本文的创新点是：基于FDEM 方法的多物理场断裂分析软件MultiFracS，建
立了二维暂堵压裂模型，开发了暂堵压裂计算模块。对直井平面暂堵转向压裂裂缝
扩展的影响因素进行深入研究，并评价暂堵压裂对储层的改造效果。 
1.3.2 技术路线 
本文的技术路线为：首先基于FDEM 基本原理和裂隙渗流算法，编写暂堵算
法并建立暂堵压裂模型。然后通过模拟多个相关研究论文中的暂堵压裂算例来验
证所开发暂堵压裂模型的准确性。基于此模型来模拟研究直井平面暂堵转向压裂
时，暂堵转向裂缝受先压裂缝、地应力差值、岩石抗拉强度以及压裂液流量和粘度
变化的扩展机理，并指出各影响因素的对暂堵转向裂缝的影响程度。最后研究对裂
缝性储层进行直井平面暂堵转向压裂时，暂堵转向裂缝受天然裂缝、先压裂缝、天
然裂缝密度和走向以及压裂液粘度变化时的扩展规律。 
具体的技术路线图如下所示： 


--- 第21页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
9 
 
图1.2 技术路线图 
 


--- 第22页 ---
10 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
第二章 FDEM 暂堵压裂模型基本原理 
2.1 FDEM 基本原理 
有限元-离散元耦合方法（FDEM）的基本思想是在连续体内部划分三角形单
元的有限元网格（如图2.1 所示），并在相邻三角形单元的共用边上嵌入初始无厚
度的节理单元起粘结作用。各三角形单元不共享结点。三角形单元为常应变单元。
连续体中裂缝的产生、扩展和交汇等行为通过节理单元的断开来实现。若未发生断
裂，则凭借节理单元的粘结作用来模拟变形。 
 
图2.1 FDEM 中连续体的表征 
2.2 节理单元断裂本构模型 
在FDEM 中，凭借节理单元的破裂来表征裂纹的产生和扩展。当三角形单元
在外部荷载作用下发生相对位移时，该相对位移可以分解为垂直和水平两个方向
上的位移，即法向位移𝑜𝑜和切向位移𝑠𝑠。其中法向受拉为正，受压为负。根据法向位
移𝑜𝑜和切向位移𝑠𝑠的大小，可以判断节理单元的损伤状态。在纯拉伸的情况下，当节
理单元的法向应力达到抗拉强度时，法向位移等于临界值𝑜𝑜𝑝𝑝；在纯剪切的情况下，
当节理单元的切向应力达到抗剪强度时，切向位移等于临界值𝑠𝑠𝑝𝑝。根据法向位移𝑜𝑜
与切向位移𝑠𝑠以及临界法向位移𝑜𝑜𝑝𝑝、切向位移𝑠𝑠𝑝𝑝的关系，定义节点单元的损伤变量
D 为[77]： 
 
𝐷𝐷=
⎩
⎪⎪⎪
⎨
⎪⎪⎪
⎧0,                      当𝑜𝑜< 𝑜𝑜𝑝𝑝且𝑠𝑠< 𝑠𝑠𝑝𝑝时
𝑜𝑜−𝑜𝑜𝑝𝑝
𝑜𝑜𝑟𝑟−𝑜𝑜𝑝𝑝
,                 当𝑜𝑜≥𝑜𝑜𝑝𝑝且𝑠𝑠< 𝑠𝑠𝑝𝑝时
𝑠𝑠−𝑠𝑠𝑝𝑝
𝑠𝑠𝑟𝑟−𝑠𝑠𝑝𝑝
,                 当𝑜𝑜< 𝑜𝑜𝑝𝑝且𝑠𝑠≥𝑠𝑠𝑝𝑝时
ඨቆ𝑜𝑜−𝑜𝑜𝑝𝑝
𝑜𝑜𝑟𝑟−𝑜𝑜𝑝𝑝
ቇ
2
+ ቆ𝑠𝑠−𝑠𝑠𝑝𝑝
𝑠𝑠𝑟𝑟−𝑠𝑠𝑝𝑝
ቇ
2
,   当𝑜𝑜≥𝑜𝑜𝑝𝑝且𝑠𝑠≥𝑠𝑠𝑝𝑝时
 
(2.1) 


--- 第23页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
11 
其中，𝑜𝑜𝑟𝑟为节理单元发生纯拉伸破坏时的法向位移；𝑠𝑠𝑟𝑟为节理单元发生纯剪切
破坏时的切向位移。若根据式(2.1)计算出的损伤变量D > 1，则令D = 1。 
根据损伤变量D，由下式可得节理单元法向应力和切向应力的折减系数f(D)[77]: 
𝑓𝑓(𝐷𝐷) = ቆ1 −𝑎𝑎+ 𝑏𝑏−1
𝑎𝑎+ 𝑏𝑏
𝑒𝑒
𝐷𝐷(𝑎𝑎+𝑐𝑐𝑐𝑐)
(𝑎𝑎+𝑏𝑏)(1−𝑎𝑎−𝑏𝑏)ቇ(𝑎𝑎(1 −𝐷𝐷) + 𝑏𝑏(1 −𝐷𝐷)𝑐𝑐) 
(2.2) 
其中，a、b、c 为材料受拉伸时实验曲线拟合得到的参数，其中a = 0.63，b = 
1.8，c = 6.0。 
这样，节理单元的法向应力和切向应力可表示为[77]: 
 
𝜎𝜎=
⎩
⎪⎪
⎨
⎪⎪
⎧
2𝑜𝑜
𝑜𝑜𝑝𝑝
,                  当𝑜𝑜< 0 时
൭൥2𝑜𝑜
𝑜𝑜𝑝𝑝
−ቆ𝑜𝑜
𝑜𝑜𝑝𝑝
ቇ
2
൩𝑓𝑓𝑡𝑡൱𝑓𝑓(𝐷𝐷),     当0 ≤𝑜𝑜≤𝑜𝑜𝑝𝑝时
𝑓𝑓(𝐷𝐷)𝑓𝑓𝑡𝑡,               当𝑜𝑜≥𝑜𝑜𝑝𝑝时
 
(2.3) 
 
𝜏𝜏= ൞
൥2|𝑠𝑠|
𝑠𝑠𝑝𝑝
−ቆ
|𝑠𝑠|
𝑠𝑠𝑝𝑝
ቇ
2
൩(−𝜎𝜎tan(𝜑𝜑) + 𝑐𝑐)𝑓𝑓(𝐷𝐷),   当0 ≤|𝑠𝑠| ≤𝑜𝑜𝑝𝑝时
(−𝜎𝜎tan(𝜑𝜑) + 𝑐𝑐)𝑓𝑓(𝐷𝐷),                当|𝑠𝑠| > 𝑜𝑜𝑝𝑝时
 
(2.4) 
 
图2.2 节理单元的本构关系和破坏准则[77]：（a）拉伸状态；（b）剪切状态；（c）拉剪混合状
态 
当节理单元处于纯拉伸状态或纯剪切状态时，图2.2（a）和（b）分别直观地
展示了节理单元的位移与应力变化。对于拉伸破坏（图2.2（a）），直到达到某一临
界值𝑜𝑜𝑝𝑝之前，节理单元的法向粘结力随着应变的增加而逐渐增加；当张开位移达到
临界值时，法向粘结力达到拉伸强度𝑓𝑓𝑡𝑡，微裂纹开始出现，材料进入软化阶段。此
时，节理单元的法向粘结力并不会立即降为零，而是随着张拉位移的增大而减小，
直到达到极限位移𝑜𝑜𝑟𝑟时，法向粘结力下降至零，节理单元失效破坏，形成宏观拉张
裂缝。对于剪切破坏（图2.2（b））也是同理。最后，拉剪混合破坏（图2.2（c））
是前两种破坏模式相结合。当节理单元的法向张开量和切向滑移量满足下列条件： 


--- 第24页 ---
12 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
即处于拉剪混合破坏。 
2.3 模拟裂隙渗流基本原理 
2.3.1 基本假设 
基于FDEM 的裂隙渗流理论[69]是建立在一定假设基础上的。以图2.3 为例进
行说明。①号裂缝直接与外边界连接，与其相连通的次级裂缝均可参与渗流计算，
所以会有流体的流入或流出。②和③号节理（裂缝）由于均是孤立存在，与外界没
有形成贯通节理裂隙网络，所以不参与渗流计算，也就没有流体流入或流出。④号
节理（裂缝）虽然未与①号裂缝或者外边界直接连通，但是与其它次级裂缝相连通，
其可能存在流体流入或流出的现象，所以也参与渗流计算。 
 
图2.3 岩体中不同类型的节理与裂缝示意图 
2.3.2 水力耦合基本原理 
基于FDEM 中三角形单元和节理单元之间的特殊拓扑关系，裂缝中流体的流
动会对裂缝施加相应的流体压力。在力的作用下，裂缝会开启或关闭，进而影响了
裂缝内部流体的流动情况，最终导致流体压力的产生变化。 
以图2.4 所示的情况说明，当流体通过裂缝时，裂缝两侧都会受到相应的流体
压力。在流体压力的作用下，裂缝的张开度会增大。而根据立方定律，流经裂缝中
流体的单位宽度流速与裂缝的张开量之间存在立方关系，即裂缝的张开量会对流
体的流速和压力产生影响[69]。 
 
ቆ𝑜𝑜−𝑜𝑜𝑝𝑝
𝑜𝑜𝑟𝑟−𝑜𝑜𝑝𝑝
ቇ
2
+ ቆ𝑠𝑠−𝑠𝑠𝑝𝑝
𝑠𝑠𝑟𝑟−𝑠𝑠𝑝𝑝
ቇ
2
≥1 
(2.5) 


--- 第25页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
13 
 
图2.4 流体在裂隙中流动及裂隙变形的更新示意图 
基于FDEM 的基本原理，三角形实体单元和节理单元组成了如图2.5 所示的
拓扑结构。在这个结构中，流体只能在节理单元中流动。图中的○表示的是三角形
单元和节理单元的交点，同时也是流体流动网络中的交汇点。其中空心○表示该交
汇点中无流体流经，带数字的○表示该交汇点有流体流过。任意两个相邻且带数字
○之间的线段都构成连通裂隙网络的一条流通路径。 
 
图2.5 流体在贯通节理网络中流动示意图 
上图中除了蓝色线段代表的连通裂缝网络外，其余部分并没有流体通过。虚线
圈表示将圈内节理单元中的流体等效作用到交汇点上，以此来计算流体压力。被虚
线圈定的节理单元定义为一个域，其中交汇点的压力作为该域的压力。在不考虑重
力的作用的情况下，同一域内各点的压力相等；如果考虑重力，则根据静水压力梯
度，域内各点的压力随坐标线性变化。如要求解两个域之间的流量，首先需要计算
出两个域之间的压力差，以域③为例，域③与域②之间的压力差为[78]： 
 
Δ𝑝𝑝= 𝑝𝑝3 −𝑝𝑝2 + 𝜌𝜌𝑤𝑤𝑔𝑔(𝑦𝑦3 −𝑦𝑦2) 
(2.6) 
其中𝑝𝑝3和𝑝𝑝2分别为域③和域②交点的压力，𝑦𝑦3和𝑦𝑦2分别为域③和域②交点处的
y 坐标值。根据立方定律，便可求得域③与域②之间的流量为[78]： 
 
𝑞𝑞32 = −𝑘𝑘𝑗𝑗𝑎𝑎3 Δ𝑝𝑝
𝐿𝐿 
(2.7) 


--- 第26页 ---
14 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
其中𝑘𝑘𝑗𝑗为节理单元的渗透系数，𝑘𝑘𝑗𝑗= 1 12𝜇𝜇
⁄
，𝜇𝜇为流体的粘度系数，𝑎𝑎为节理单
元的平均张开度，𝐿𝐿为两个域中心的距离。设Δ𝑝𝑝> 0，则表示域③的压力大于域②
的压力，于是流体从域③流入域②。 
由于域③还与域④、⑤连通，同理可求得域③与域④、⑤之间的流量𝑞𝑞34、𝑞𝑞35，
这样域③总的流速为[78]： 
 
𝑄𝑄= 𝑞𝑞32 + 𝑞𝑞34 + 𝑞𝑞35 
(2.8) 
然后便可据下式求得域③的当前压力为[78]： 
 
𝑝𝑝= 𝑝𝑝0 + 𝐾𝐾𝑤𝑤𝑄𝑄𝛥𝛥𝑡𝑡
𝑉𝑉−𝐾𝐾𝑤𝑤
𝛥𝛥𝛥𝛥
𝑉𝑉𝑚𝑚
 
(2.9) 
其中，𝑝𝑝0为上一时间步该域的压力值，𝐾𝐾𝑤𝑤为流体的体积模量，𝛥𝛥𝛥𝛥= 𝑉𝑉−𝑉𝑉0，
𝑉𝑉𝑚𝑚= (𝑉𝑉+ 𝑉𝑉0) 2
⁄ ，其中𝑉𝑉和𝑉𝑉0分别是当前时间步和上一时间步该域的体积。 
 
图2.6 施加于单元上的流体压力[78] 
计算出每个域的流体压力值，即裂隙交点的流体压力值后，将流体压力以线性
分布的方式施加于裂缝两侧的单元边上。如图2.6 所示，假设域③、⑤的流体压力
分别为𝑝𝑝3和𝑝𝑝5，施加在固体三角形单元边上的流体压力由下式给出： 
 
𝑓𝑓𝑛𝑛= 𝑝𝑝3 + 𝑝𝑝5
2
𝐿𝐿 
(2.10) 
2.3.3 贯通节理裂隙网络检索 
本文通过递归搜索算法来搜索复杂的裂缝网络。由于节理单元只存在于三角形
单元的公共边上，而三角形单元之间的交点就是节理单元网络的交汇点。由此，要
确定某个断开的节理单元是否与现有的流体流动裂隙网络相连通，只需要确认交
汇点是否相连通。在每次搜索中，只需确定与已连通的交汇点相连的节理单元是否
发生断裂。若发生断裂，则该节理单元将与现有的流体流动通道相连，形成贯通的
节理裂缝网络。下一次搜索只需以上搜索得到的交汇点作为输入，搜索是否有新的
节理单元发生断裂[79]。 
2.3.4 暂堵实现原理 
基于FDEM 基本原理以及裂隙渗流算法，对于实现暂堵模拟计算，本文通过


--- 第27页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
15 
输入需要设置暂堵点的位置坐标范围，标记该坐标区域内的断裂节理单元为“暂堵
单元”，使得该单元的张开度𝑎𝑎恒定为0，即流体无法通过该单元流入或者流出，暂
堵点设置即完成。 
 
图2.7 暂堵实现示意图 
以图2.7 为例说明，（a）图为常规裂隙渗流模拟计算中某一时间步时的结果。
图中①号节点为流体注入点，此时岩石基质被压裂出主裂缝①—②—③—⑥和次
级裂缝②—④—⑤。可以看出主裂缝已经充分扩展，而次级裂缝有待进一步压裂。
输入节理单元②—③的位置坐标信息，标记该节理单元为“暂堵单元”，同时设置
该单元的张开度𝑎𝑎恒定为0。由式（2.7）可知，流量𝑞𝑞23恒为0，即实现暂堵。除“暂
堵单元”外，其余断裂的节理单元均可参与裂隙渗流计算。（b）图为设置暂堵点后
裂隙渗流模拟计算某一时间步时的结果。后续注入的流体无法通过“暂堵单元”②
—③，迫使流体进入次级裂缝②—④—⑤中，使得次级裂缝内流体压力增大并进行
扩展到节点⑦。 
2.3.5 计算流程 
暂堵压裂模拟计算的FDEM 求解流程图如下所示。 


--- 第28页 ---
16 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
图2.8 暂堵压裂模拟计算的FDEM 求解流程图 
 


--- 第29页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
17 
第三章 暂堵压裂耦合模型的验证与分析 
暂堵转向压裂技术包括缝内暂堵和缝口暂堵两种类型，暂堵的对象有单条裂缝
也有多条裂缝。本章将通过单裂缝缝内暂堵、单簇裂缝缝口暂堵和多簇裂缝缝口暂
堵这三个暂堵算例来验证所开发的暂堵压裂耦合模型的正确性。 
3.1 验证缝内暂堵水力压裂与分析 
本节验证所开发的模型可以准确模拟缝内暂堵水力压裂。如图3.1 所示，建立
了一个二维平面数值模型。模型尺寸为6 m × 4 m，四周为不透水固定边界。中心
点设有直径0.1 m 的井筒，模型内有两条长1.1 m、与x 轴夹角为90°、对称于井筒
布置的天然裂缝。模型最小尺寸为0.04m，网格数为1.6 万个。最大水平地应力（x
方向）为10 MPa，最小水平地应力（y 方向）为3 MPa，注射压裂液粘度为0.001 
Pa·s，注入速率为1.2 × 10-2 m3/s，岩石抗拉强度为2 MPa。 
 
图3.1 几何模型及网格划分 
模拟结果如图3.2 所示。常规水力压裂时，水力裂缝沿最大水平地应力方向扩
展到天然裂缝处，压裂液进入天然裂缝后，紧接着就在天然裂缝中间发生起裂，水
力裂缝继续沿最大水平地应力方向扩展。这种水力裂缝和天然裂缝的交互模式称
为直接穿越，模拟结果见图3.2（b），与Zhou[80]的结果吻合良好。 
若想完全利用天然裂缝，使得水力裂缝从天然裂缝端部再次起裂，即发生驻留
穿越。在不改变压裂液相关参数的情况下，虽然受限于地质条件无法实现，但是可
以通过暂堵直接穿越后的水力裂缝，迫使后续流体压力无法传递到水力裂缝末端，
裂缝内静压力升高，压裂液流入到周围岩石薄弱处重新起裂[81]。如图3.2（c）所
示，暂堵后水力裂缝从天然裂缝端部重新起裂，并在最大水平地应力的影响下扩展
方向发生偏转。暂堵后，转向裂缝的产生大大增强了模型的改造程度，可以有效提


--- 第30页 ---
18 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
高油气资源的开采效率。 
 
（a） 模拟计算15 万步（暂堵前） 
 
（b） 模拟计算22 万步（暂堵时） 
 
（c） 模拟计算100 万步（暂堵后） 
图3.2 缝内暂堵水力压裂裂隙水压云图 
模拟裂纹形态与Cong[33]论文中模拟结果一致（图3.3）。缝内暂堵水力压裂模


--- 第31页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
19 
拟的准确性得到了验证。对比该研究可知，模拟输入的地应力差值较大使得暂堵水
力裂缝扩展路径太过偏向最大水平地应力方向，未能改造更大面积的油藏区域。 
 
图3.3 Cong[41]论文中裂缝断口延伸形态图（俯视），其中HF 为水力裂缝，NF 为天然裂缝 
 
图3.4 井筒水压和水力裂缝缝长随时间步变化曲线 
图3.4 是此次模拟计算中井筒水压和水力裂缝缝长随时间步的变化曲线。可以
看到在常规压裂段，水压迅速升高，岩石基质起裂后水压未有明显下降，在震荡波
动中持续升高，水力裂缝开始扩展。当水力裂缝沟通天然裂缝后（15 万步后），压
裂液流入，水压未明显降低，此时水力裂缝缝长的增长趋势放缓。紧接着水力裂缝


--- 第32页 ---
20 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
对天然裂缝发生了直接穿越（18 万步），水力裂缝缝长的增长速度变大。模拟计算
到22 万步时，对直接穿越后的水力裂缝段实施暂堵，暂堵位置如图3.2（c）中所
示。暂堵后，裂缝内流体压力持续上升，但是水力裂缝停止扩展，这是因为连通的
裂缝内流体压力还不足以压裂周围岩石薄弱处。模拟到50 万步时，新的水力裂缝
自天然裂缝端部重新产生，扩展速度逐渐变快。 
3.2 验证单簇裂缝缝口暂堵水力压裂与分析 
本节验证所开发的模型可以准确模拟单簇裂缝缝口暂堵水力压裂。如图3.5 所
示，建立一个二维平面数值模型。模型尺寸为3 m × 2 m，四周为不透水固定边界。
中心点设有直径0.1 m 的井筒和“十”字形射孔，射孔分别平行于x 方向和y 方向。
模型最小尺寸为0.04 m，网格数为1.2 万个。最大水平地应力（x 方向）为10 MPa，
最小水平地应力（y 方向）为5 MPa，注射压裂液粘度为0.001 Pa·s，注入速率为
6.4 × 10-4 m3/s，岩石抗拉强度为2 MPa。 
 
图3.5 几何模型及网格划分 
模拟结果如图3.6 所示。常规水力压裂时，水力裂缝沿最大水平地应力方向的
两个射孔产生，并持续扩展直到模型边界。常规压裂情况下，y 方向两射孔处岩石
无法压裂，见图3.6（b）。此时对先压裂缝进行暂堵，迫使井筒内压裂和流量无法
通过滤饼传递进入水力裂缝。当井筒内流体压力达到y 方向两射孔处岩石破裂压
力后，新的水力裂缝产生，见图3.6（c）。由于其在最大水平地应力的影响下发生
偏转扩展，所以也称为转向裂缝，该裂缝的产生提升了模型的改造程度，可以有效
提高油气资源的开采效率。 


--- 第33页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
21 
 
（a） 模拟计算35 万步（暂堵前） 
 
（b） 模拟计算42 万步（暂堵时） 
 
（c） 模拟计算72 万步（暂堵后） 
图3.6 单裂缝缝口暂堵水力压裂裂隙水压云图 


--- 第34页 ---
22 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
图3.7 Wang[82]论文中转向裂缝和初始裂缝扩展压力云图 
整体裂纹形态与Wang 论文中的模拟结果（图3.7）相近，单簇裂缝缝口暂堵
水力压裂模拟的准确性得到了验证。后续论文第四章将对本节模拟进行多因素的
深入研究，故在此不对水力裂缝的扩展形态进行过多分析。 
 
图3.8 井筒水压和水力裂缝缝长随时间步变化曲线 
图3.8 是此次模拟计算中井筒水压和水力裂缝缝长随时间步的变化曲线。可以
看到在常规压裂段，水压迅速升高。计算18 万步时，岩石基质起裂后水压增长速
度放缓，水力裂缝的持续扩展使得后续压裂液流入后，裂缝内流体压力保持平稳变
化。当水力裂缝扩展到模型边界时（42 万步），对x 方向的先压裂缝实施暂堵，暂
堵位置如图3.6（c）中所示。暂堵后，压裂液继续注入，井筒压力持续上升，但是


--- 第35页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
23 
水力裂缝停止扩展，这是因为井筒内流体压力还不足以压裂y 方向两射孔处的岩
石。模拟到59 万步时，新的水力裂缝自y 方向两射孔处重新产生，并且扩展速度
快于先压裂缝，同时井筒内压力降低。 
3.3 验证多簇裂缝缝口暂堵水力压裂与分析 
本节验证所开发的模型可以准确模拟多簇裂缝缝口暂堵水力压裂。如图3.9 所
示，建立一个二维平面数值模型。模型尺寸为10 m × 4 m，四周为不透水固定边
界。模型中间为贯穿模型的水平井筒，井筒上有间隔1 m 布置的射孔。模型最小尺
寸为0.08 m，网格数为1.8 万个。最大水平地应力（x 方向）为10 MPa，最小水平
地应力（y 方向）为3 MPa，注射压裂液粘度为0.001 Pa·s，注入速率为1.6 × 10-3 
m3/s，岩石抗拉强度为2 MPa。 
 
（a） 
 
（b） 
图3.9 几何模型及网格划分 


--- 第36页 ---
24 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
（a） 模拟计算30 万步（暂堵前） 
 
（b） 模拟计算44 万步（暂堵时） 
 
（c） 模拟计算90 万步（暂堵后） 
图3.10 单裂缝缝口暂堵水力压裂裂隙水压云图 


--- 第37页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
25 
模拟结果如图3.10 所示。正常水力压裂时，三条水力裂缝自三个射孔中同时
产生并扩展。计算到30 万步时（图3.10a），三条裂缝已体现出明显的长度差异：
两侧裂缝的缝长基本一致，中间裂缝的缝长明显短于两侧裂缝，这是因为两侧裂缝
的缝内压力改变了周围岩体的应力分布，起到了对中间裂缝的抑制作用。对比后续
的模拟结果，可以发现两侧的水力裂缝继续扩展，而中间的水力裂缝停止扩展。计
算到44 万步时，两侧裂缝已经扩展到模型边界，此时要想继续压裂中间的裂缝，
需要对两侧裂缝的缝口进行暂堵，迫使后续注入的压裂液流入到中间裂缝中。暂堵
后（图3.10c），中间裂缝的缝内压力明显升高，裂缝同样可以扩展到模型边界。这
提升了模型的改造程度，可以有效提高油气资源的开采效率。 
 
 
图3.11 周朗[83]论文中多簇裂缝动态延伸三维展布图 
图3.11 是周朗的暂堵压裂模拟结果。可以看到在整个模拟过程中，裂缝扩展
规律与本节一致。多簇裂缝缝内暂堵水力压裂模拟的准确性得到了验证。 
此次模拟计算中井筒水压和水力裂缝缝长随时间步的变化曲线如图3.12 所示。
可以看到在常规压裂段，水压迅速升高。岩石基质起裂后（5 万步），水压增长速
度稍有放缓。计算15 万步时，水压达到顶峰后出现下降，后稳定在11 MPa-12 MPa
区间。当两侧水力裂缝扩展到模型边界时（44 万步），对其实施暂堵，暂堵位置如
图3.10（b）中所示。暂堵后，压裂液继续注入，井筒压力持续上升，但是水力裂


--- 第38页 ---
26 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
缝停止扩展，这是因为井筒内流体压力还不足以使得中间裂缝继续扩展。模拟到60
万步时，中间裂缝开始继续扩展，并且扩展速度较慢，同时井筒内压力升高速度放
缓。 
 
图3.12 井筒水压和水力裂缝缝长随时间步变化曲线 
3.4 本章小结 
本章通过模拟计算单裂缝缝内暂堵、单簇裂缝缝口暂堵和多簇裂缝缝口暂堵
这三个暂堵算例，分别结合相关论文，验证了所开发的暂堵压裂耦合模型的正确性，
同时分析了各模拟过程中水力裂缝起裂、扩展和暂堵后裂缝形态扩展的过程，说明
水力裂缝的缝长和井筒内压力随计算时间步的变化趋势。 
总体来看，常规水力压裂已经能够实现比较好的储层改造效果。但是在致密、
低渗透性储层中，要想进一步提升储层的利用率，扩大产能，需要更强的储层改造
程度。在实施暂堵后，需要更多压裂时间，注入更多压裂液来获得较为理想的改造
效果。 


--- 第39页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
27 
第四章 直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素 
直井平面暂堵转向压裂技术属于暂堵转向压裂技术的一种，其适用性广，可应
用于常规水力压裂也可应用于酸化压裂，可应用于新井二次压裂也可应用于老井
重复压裂[84]。其技术示意图如图4.1 所示，在井筒内要压裂处设置“十”字射孔，
一个方向的射孔对准最大水平地应力的方向，另一方向的射孔对准最小水平地应
力的方向。泵入压裂液后，水力裂缝沿最大水平地应力方向的射孔尖端产生并扩展，
由于裂缝起裂压力在该方向上为最小，所以被称为优势裂缝面。待裂缝扩展至理想
效果后注入暂堵剂，使其在先压裂缝内形成致密滤饼后，继续注入压裂液。后续流
体无法通过滤饼，在井筒内产生憋压，压力持续上升并达到未产生压裂一侧射孔处
的岩石破裂压力后，水力裂缝从射孔尖端开始延伸，并在优势裂缝面的影响下逐渐
转变扩展方向，该裂缝称为转向裂缝。该技术通过充分利用单一直井，显著增加压
裂改造区域，降低成本，提高生产效率，并最终提高了非常规油气资源的经济高效
开发。 
 
图4.1 近井暂堵压裂技术示意图 
工程实际面临的地层条件复杂，施工影响的参数较多，不同的参数组合会产生
截然不同的压裂效果，所以需要对各参数进行详细研究，分析其对暂堵压裂转向裂


--- 第40页 ---
28 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
缝的影响程度，以期为实际施工提供一定的参考。本章将分别从有无先压裂缝、地
应力差值、岩石抗拉强度、压裂液注入流速及粘度等方面进行模拟研究，并对转向
裂缝的扩展及形态变化进行分析。 
4.1 验证大曲率裂缝模拟的准确性 
为了验证所开发的暂堵压裂模型可以精确模拟大曲率裂缝扩展，如图4.2 所
示，建立一个二维平面数值模型，其条件与Olson[85]等人发表的实验室压裂试验相
同。外边界尺寸为0.3 m × 0.3 m，模拟井筒直径为0.02 m，定向射孔的方位角（与
x 轴夹角）为60 °，模型网格数为1 万个。最大水平应力（x 方向）为17.2 MPa。
最小水平应力（y 方向）为9.6 MPa，注入流量为0.27 L/min。模拟结果如图4.3 所
示，为了提升与实验结果更好的对比效果，截取井筒周围相关区域作为图4.3（b），
可以看到水力裂缝扩展路径与实验结果（图4.3（a））吻合良好。大曲率裂缝模拟
的准确性得到了验证。 
 
图4.2 验证模型及网格划分 
 
图4.3 数值结果与实验结果的水力裂缝扩展模式比较：（a）实验结果（Olson[85]等人）；
（b）数值结果


--- 第41页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
29 
4.2 暂堵模型的建立 
建立如图4.4 所示的二维平面模型，尺寸为6 m × 4 m，中心点设有直径0.1 m
的井筒和“十”字形射孔，射孔分别平行于x 方向和y 方向。为了尽量消除网格的
影响，对模型内部的3 m × 2 m 矩形区域进行了网格加密处理，最小单元尺寸为
0.03 m，模型网格数为2.5 万个。x 方向为最大水平应力方向，y 方向为最小水平应
力方向。其中x 方向地应力为15 MPa，本模型中地应力差值是x 方向地应力与y
方向地应力的差值。 
 
（a） 
 
（b） 
图4.4 几何模型及网格划分 


--- 第42页 ---
30 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
4.3 暂堵压裂模拟计算与分析 
本节模拟计算使用的岩石力学和压裂液物理参数如表4.1 所示。其中每一小节
所研究的影响因素均有相关参数变化的说明。为了获得更好的展示效果，模拟结果
云图只截取模型中网格加密的部分区域。 
表4.1 模拟输入参数 
参数（单位） 
取值 
岩石密度 𝝆𝝆 (kg/m3) 
2600 
内聚力 𝒄𝒄 (MPa) 
10 
内摩擦角 𝝋𝝋 (°) 
30 
切向罚参数 𝒑𝒑𝒕𝒕 (GPa) 
2000 
法向罚参数 𝒑𝒑𝒏𝒏 (GPa) 
2000 
弹性模量 𝑬𝑬 (GPa) 
20 
泊松比 𝝂𝝂 
0.23 
孔隙率 𝑷𝑷 
0.03 
抗拉强度 𝒇𝒇𝒕𝒕 (MPa) 
2 
压裂液流量 𝑸𝑸 (m3/s) 
8×10-4 
压裂液粘度 𝝁𝝁 (Pa·s) 
0.001 
4.3.1 常规水力压裂裂缝扩展 
本小节分别模拟计算了不同地应力差值（即x 方向地应力不变，y 方向地应力
分别为14 MPa、13 MPa、12 MPa 和11 MPa）情况下，正常水力压裂裂缝扩展情
况。模拟结果如图4.5 所示，可以看出，在不同地应力差值下，虽然两个方向的射
孔内均有流体压力产生，但是水力裂缝都是沿最大水平地应力方向扩展，并且随着
地应力差值的减小，裂缝内部流体压力逐渐增大，这一规律符合水力压裂裂缝起裂
的理论公式[80]： 
 
𝑃𝑃= 3𝜎𝜎ℎ−𝜎𝜎𝐻𝐻+ 𝑓𝑓𝑡𝑡 
(4.1) 
其中𝑃𝑃为裂缝起裂压力，𝜎𝜎ℎ为最小水平地应力，𝜎𝜎𝐻𝐻为最大水平地应力，𝑓𝑓𝑡𝑡为岩
石抗拉强度。由此可以得出，当地应力差值越大时，裂缝起裂压力越小；地应力差
值越小时，裂缝起裂压力则越大。 
由此模拟结果可以看出，常规水力压裂产生的裂缝对储层的改造较为有限。当
面临孔隙率较低的地层时，油气资源难以通过裂缝实现高效且充分的采集，需要通


--- 第43页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
31 
过暂堵压裂技术来扩大改造区域。 
 
图4.5 不同地应力下，正常压裂裂隙水压云图 
4.3.2 地应力差值和先压裂缝对暂堵压裂裂缝扩展的影响 
地应力是非常重要的地质参数，不同的地应力差值会直接导致水力裂缝扩展
形态的变化，需要对其深入分析。同时要对比研究先压裂缝对转向裂缝的具体影响，
本小节分别模拟计算了在不同地应力差值（同上一节）且无先压裂缝和有先压裂缝
两种情况下，直井平面暂堵转向压裂裂缝的扩展情况。 
在模拟无先压裂缝时，暂堵x 方向两个射孔，使井筒内流体压力升高到y 方向
两个射孔处的裂缝起裂压力后，水力裂缝随之产生，并在优势裂缝面的作用下逐渐
发生偏转。模拟结果如图4.6 所示，地应力差值为4 MPa 和3 MPa 时，转向裂缝
很快就偏转到近乎平行于x 方向扩展，而地应力差值为2 MPa 和1 MPa 时，转向
裂缝也会发生偏转，但是其难以达到平行于x 方向扩展。 
对4.3.1 节模拟结果中x 方向的两个射孔进行暂堵，使井筒内流体压力升高到
y 方向两个射孔处的裂缝起裂压力后，水力裂缝产生，并在优势裂缝面的作用下逐
渐发生偏转。模拟结果如图4.7 所示，地应力差值为4 MPa 时，转向裂缝很快就偏


--- 第44页 ---
32 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
转到近乎平行于x 方向扩展；地应力差值为3 MPa 时，转向裂缝较晚偏转到近乎
平行于x 方向扩展；而地应力差值为2 MPa 和1 MPa 时，转向裂缝难以达到平行
于x 方向扩展。 
 
图4.6 不同地应力下，无先压裂缝时，暂堵压裂裂隙水压云图 
对4.3.1 节模拟结果中x 方向的两个射孔进行暂堵，使井筒内流体压力升高到
y 方向两个射孔处的裂缝起裂压力后，水力裂缝产生，并在优势裂缝面的作用下逐
渐发生偏转。模拟结果如图4.7 所示，地应力差值为4 MPa 时，转向裂缝很快就偏
转到近乎平行于x 方向扩展；地应力差值为3 MPa 时，转向裂缝较晚偏转到近乎
平行于x 方向扩展；而地应力差值为2 MPa 和1 MPa 时，转向裂缝难以达到平行
于x 方向扩展。 
对比有先压裂缝和无先压裂缝的模拟结果，可以看出，在相同的条件下，有先
压裂缝时，转向裂缝发生偏转的程度更大，均在一定程度上远离了先压裂缝，获得
了更大的改造区域。这是因为先压裂缝内存在一定的流体压力，使得局部岩体存在
形变，产生了局部应力，最后改变了该区域的应力场分布。 


--- 第45页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
33 
 
图4.7 不同地应力下，有先压裂缝时，暂堵压裂裂隙水压云图 
 
图4.8 偏转角示意图 
为了更好的研究模拟结果，并进行定量分析，在此引入一个适合于本节（4.3）
的偏转角𝜃𝜃（°）概念[1]。如图4.8 所示，在射孔尖端A 点处引一条平行于x 轴且长


--- 第46页 ---
34 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
度为2 倍井筒直径的线段到B 点，从B 点画一条垂直于线段AB 的直线，交转向
裂缝于C 点，连线AC，偏转角即为线段AC 于AB 的夹角。由此示意图可以看出，
转向裂缝的偏转角越大，越容易获得更大的改造区域，继而可以更加高效得获取油
气资源，直井平面暂堵转向压裂的效果也就越好。 
分别测量不同地应力差值的情况下，有无先压裂缝模拟结果中转向裂缝的偏
转角，并拟合相应的变化曲线，如图4.9 所示。可以看出，随着地应力差值的增大，
无论有无先压裂缝，转向裂缝的偏转角均为逐渐减小的趋势；无先压裂缝时，转向
裂缝的偏转角呈非线性降低，并在地应力差值为3 MPa 和4 MPa 时趋于稳定；而
有先压裂缝时，转向裂缝的偏转角呈负非线性相关，但在地应力差值为4 MPa 时，
偏转角受先压裂缝的影响较小。由此得出结论：当地应力差值越小时，先压裂缝对
转向裂缝的影响越大，暂堵压裂的效果也就越好；当地应力差值越大时，先压裂缝
对转向裂缝的影响越小，并且最后偏转角会趋近于一个定值，暂堵压裂的效果也就
越差，此种情况下如果进行暂堵压裂可能会导致投入大于产出，所以建议只进行常
规水力压裂即可。 
 
图4.9 不同地应力下，转向裂缝偏转角拟合变化曲线 
4.3.3 岩石抗拉强度对暂堵压裂裂缝扩展的影响 
岩石抗拉强度是和水力压裂直接相关的参数，其决定了岩石的裂缝起裂压力，
继而影响水力裂缝的扩展形态，需要对其仔细研究。本节基于地应力差值为4 MPa


--- 第47页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
35 
的模型，分别研究岩石抗拉强度为2 MPa、3 MPa、4 MPa 和5 MPa 的情况下，直
井平面暂堵转向压裂裂缝的扩展情况。 
 
图4.10 不同岩石抗拉强度下，暂堵压裂裂隙水压云图 
模拟结果如图4.10 所示，可以看出，随着岩石抗拉强度的增加，转向裂缝逐
渐远离先压裂缝。岩石抗拉强度为2 MPa 时，转向裂缝很快就偏转到近乎平行于
x 方向扩展；岩石抗拉强度为3 MPa 和4 MPa 时，转向裂缝趋向于略倾斜着向外
扩展；而岩石抗拉强度为5 MPa 时，转向裂缝的裂缝形态几乎平直状向外扩展。 
各模拟结果中转向裂缝的偏转角拟合变化曲线如图4.11。可以得出转向裂缝
的偏转角随岩石抗拉强度的增加而增加，并且其敏感度逐渐减小。根据Olson 和
Taleghani[85]定义的相对净压力𝑅𝑅𝑛𝑛，其公式为： 
 
𝑅𝑅𝑛𝑛= 𝑃𝑃𝑓𝑓−𝜎𝜎ℎ
𝜎𝜎𝐻𝐻−𝜎𝜎ℎ
 
(4.2) 
其中𝑃𝑃𝑓𝑓为裂缝内的流体压力。根据他二人的研究，在相对净压力𝑅𝑅𝑛𝑛较低的情况
下，裂缝更倾向于沿着𝜎𝜎𝐻𝐻（最大水平地应力）的方向扩展。而在相对净压力𝑅𝑅𝑛𝑛较
高的情况下，裂缝倾向于沿着水流方向扩展。由此可以得出结论：当岩石抗拉强度
增大，转向裂缝内流体压力也变大，转向裂缝更加平直，暂堵压裂的效果更好；当


--- 第48页 ---
36 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
岩石抗拉强度减小，转向裂缝内流体压力也变小，裂缝偏转角变小，暂堵压裂的效
果降低。 
 
图4.11 不同岩石抗拉强度下，转向裂缝偏转角拟合变化曲线 
4.3.4 注入流量对暂堵压裂裂缝扩展的影响 
压裂液注入流量的大小会直接影响单位时间内流入裂缝的流体压力，进而影
响水力相互耦合的结果，可能会造成水力裂缝的形态变化，需要对其深入探讨。本
节模型的地应力差值为4 MPa，分别研究注入压裂液流量为8×10-4 m3/s、10×10-4m3/s
和12×10-4 m3/s 的情况下，直井平面暂堵转向压裂裂缝的扩展情况。 
模拟结果如图4.12 所示，可以看出，随着注入流量的增大，转向裂缝逐渐远
离先压裂缝。注入压裂液流量为8×10-4 m3/s 和10×10-4 m3/s 时，转向裂缝虽然形态
有所差异，但是扩展一段距离后均转向为平行于x 方向；而注入压裂液流量为
12×10-4 m3/s 时，裂缝难以转向到平行于x 方向。 
各模拟结果中转向裂缝的偏转角拟合变化曲线如图4.13。可以得出转向裂缝
的偏转角随压裂液注入流量的增加而增加，并且呈线性变化。此规律同样适用于公
式（4.2），即流量越大，单位时间内涌入裂缝的流体越多，裂缝内流体压力增加越
快。所以裂缝内流体相对净压力𝑅𝑅𝑛𝑛也变大，裂缝倾向于沿着水流方向扩展。由此得
出结论：暂堵压裂时压裂液注入的流量越大，转向裂缝的偏转角变大，暂堵压裂的
效果增强；压裂液注入流量越小，转向裂缝越易于偏转到平行先压裂缝扩展，暂堵


--- 第49页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
37 
压裂的效果降低。 
 
 
 
 
图4.12 不同注入流量下，暂堵压裂裂隙水压云图 


--- 第50页 ---
38 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
图4.13 不同注入流量下，转向裂缝偏转角拟合变化曲线 
4.3.5 压裂液粘度对暂堵压裂裂缝扩展的影响 
注入压裂液粘度的不同会影响裂缝内流体流动及流体压力的传递速度，进而
影响水力相互耦合的结果，同样可能会造成水力裂缝的扩展形态发生变化，需要对
其模拟分析。本节基于不同地应力差值，分别研究注入压裂液粘度为0.001 Pa·s 和
0.1 Pa·s 两种情况下，直井平面暂堵转向压裂裂缝的扩展情况。 
模拟结果如图4.14 所示，可以看出，注入不同压裂液粘度，转向裂缝的扩展
形态几乎表现一致，差异之处仅在于裂缝内流体压力不同。分别测量低粘度压裂液
和高粘度压裂液模拟结果中转向裂缝的偏转角，发现差值都在1 °之内。结合图例
可以得出，注入高粘度压裂液后，流体多集中在井筒周围的裂缝内，裂缝远端流体
压力较低，甚至低于压裂液粘度更小的模拟结果，流体压力无法快速传递到裂缝尖
端，使得该区域的相对净压力低于注入低粘度压裂液的结果，所以偏转角略微有所
下降（地应力差值为4 MPa 和3 MPa 的模拟结果）。此外，图4.14 展示的结果均
为相近模拟计算时间的结果，可以发现，注入高粘度的压裂液，水力裂缝的扩展速
度会变慢。最后得出结论：暂堵压裂时压裂液注入的粘度发生改变，转向裂缝的偏
转角变化不明显，暂堵压裂的效果差异不大；注入高粘度的压裂液，水力裂缝扩展
速度会变慢，暂堵压裂时间变长。 


--- 第51页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
39 
 
图4.14 不同压裂液粘度下，暂堵压裂裂隙水压云图 
4.3.6 先压裂缝缝长对暂堵压裂裂缝扩展的影响 
先压裂缝的长短会直接影响周围岩体的应力分布，进而影响转向裂缝的形态
变化，需要对其计算分析。本节基于地应力差值为4 MPa 的模型，分别研究先压
裂缝缝长为1.0 m、1.2 m 和1.4 m 的情况下，直井平面暂堵转向压裂裂缝的扩展情
况。 
模拟结果如图4.15 所示，可以看出，随着先压裂缝缝长的增加，转向裂缝的
裂缝形态整体保持一致，有逐渐远离先压裂缝的趋势。各模拟结果中转向裂缝的偏


--- 第52页 ---
40 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
转角拟合变化曲线如图4.16。可以看出，转向裂缝的偏转角随先压裂缝缝长的增加
而增加，并且呈线性变化，但是变化幅度较小。由此得出结论：暂堵压裂时先压裂
缝的缝长增加，转向裂缝的偏转角变大，但是变化范围不大，暂堵压裂效果增强程
度有限。 
 
 
 
 
图4.15 不同先压裂缝缝长时，暂堵压裂裂隙水压云图 


--- 第53页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
41 
 
图4.16 不同先压裂缝缝长时，转向裂缝偏转角拟合变化曲线 
将影响转向裂缝变化明显的因素（即地应力差值、岩石抗拉强度和压裂液流量）
模拟计算结果中转向裂缝偏转角的变化曲线汇总到图4.17，可以看出偏转角随地
应力差值的改变呈负相关变化，随岩石抗拉强度和压裂液注入流量的改变呈正相
关变化。 
 
图4.17 不同影响因素下，转向裂缝偏转角变化曲线


--- 第54页 ---
42 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
4.4 本章小结 
本章模拟研究了直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素，包括有无先压
裂缝、地应力差值、岩石抗拉强度、压裂液注入流量、压裂液注入粘度和先压裂缝
缝长。具体结论如下： 
（1）有流体压力先压裂缝的存在改变了原有的应力场分布，使得转向裂缝的
偏转角更大，更加远离先压裂缝扩展延伸。当地应力差值越小时，先压裂缝对转向
裂缝的影响越大，暂堵压裂的效果也就越好；当地应力差值越大时，先压裂缝对转
向裂缝的影响越小，并且最后偏转角会趋近于一个定值，暂堵压裂的效果也就越差。 
（2）当岩石抗拉强度越大，转向裂缝内流体压力也越大，转向裂缝更加平直，
暂堵压裂的效果越好；当岩石抗拉强度越小，转向裂缝内流体压力也越小，裂缝偏
转角越大，暂堵压裂的效果降低。 
（3）压裂液注入的流量越大，转向裂缝偏转角变大，暂堵压裂的效果增强；
压裂液注入的流量越小，转向裂缝越易于偏转到平行先压裂缝扩展，暂堵压裂的效
果降低。 
（4）压裂液注入的粘度发生改变，转向裂缝偏转角变化不明显，暂堵压裂的
效果差异不大；注入高粘度的压裂液，水力裂缝扩展速度会变慢，暂堵压裂时间变
长。 
（5）暂堵压裂时先压裂缝的缝长增加，转向裂缝偏转角变大，但是变化范围
不大，暂堵压裂效果增强程度有限。 
 
 


--- 第55页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
43 
第五章 裂缝性储层直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响
因素 
5.1 引言 
四川盆地的页岩气储量居全国第一，盆地中部的高石梯-磨溪震旦系台内储层
具有巨量的储气资源[86]，但是其同时具有强非均质性、低孔隙度、低渗透性和天然
裂缝发育等特点，在开发利用过程中遇到诸多问题，如（1）储层较薄，需要优化
压裂缝长和缝间距；
（2）改造程度不一致时，容易造成存在明显的渗流未动用区域，
不利于低渗储层的充分利用；
（3）暂堵后裂缝扩展机理尚不明确，有待进一步研究。 
常规描述均质地层中水力裂缝扩展的理论及数值模型难以刻画水力裂缝和天
然裂缝之间的相互作用行为，更难见到可以准确模拟暂堵转向裂缝的数值方法，据
此得出的规律可能存在一定的局限。本章通过直井平面暂堵转向压裂技术，以高石
梯-磨溪震旦系台内灯四段低渗透储层的物理参数，结合接近工程实际的压裂液粘
度，对裂缝性储层暂堵压裂裂缝扩展影响因素进行模拟研究。模拟分析天然裂缝密
度和走向发生改变时，暂堵压裂裂缝扩展的规律变化。然后从压裂液粘度变化的角
度，分析暂堵压裂裂缝扩展的规律变化。以期为目标区块的勘探开发提供一定的参
考。 
5.2 模型与参数 
建立如图5.1 所示的二维平面数值模型，模型尺寸为40 m × 40 m，四周为不
透水固定边界。模型中心点设有直径0.8 m 的井筒和“十”字形射孔，射孔分别平
行于x 方向和y 方向。定义x 方向为最小水平地应力方向，y 方向为最大水平地应
力方向。其中x 方向地应力为10 MPa，y 方向地应力为15 MPa。几何模型内有多
条均匀布置，与y 轴夹角（即逼近角）为θ °，长6 m 的天然裂缝。如图5.2 所示，
将模型按照天然裂缝形态和密度的差异，划分为6 个网格不同的模型。每个模型
中最小单元尺寸为0.4 m，网格数均为近3 万个。 


--- 第56页 ---
44 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
图5.1 几何模型示意图 
 
 


--- 第57页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
45 
 
图5.2 不同天然裂缝形态和密度下的网格划分 
 
表5.1 模拟输入参数 
参数（单位） 
取值 
岩石密度 𝝆𝝆 (kg/m3) 
2746 
内聚力 𝒄𝒄 (MPa) 
72.56 
内摩擦角 𝝋𝝋 (°) 
36 
切向罚参数 𝒑𝒑𝒕𝒕 (GPa) 
7415 
法向罚参数 𝒑𝒑𝒏𝒏 (GPa) 
7415 
弹性模量 𝑬𝑬 (GPa) 
74.15 
泊松比 𝝂𝝂 
0.279 
孔隙率 𝑷𝑷 
0.03 
抗拉强度 𝒇𝒇𝒕𝒕 (MPa) 
10 
压裂液流量 𝑸𝑸 (m3/s) 
2.4×10-2 
压裂液粘度 𝝁𝝁 (Pa·s) 
0.05 
本章模拟计算使用的岩石力学和压裂液物理参数如表5.1 所示。其中每一小节
模拟输入的参数如有变化均有相应的说明。 
5.3 天然裂缝对暂堵压裂裂缝扩展的影响 
天然裂缝的分布、走向和密度差异都会改变水力裂缝与天然裂缝相接触时的
交互模式。本节将用同一组参数来分别模拟计算5.2 节中所建立的六个模型，分析


--- 第58页 ---
46 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
比较各模型进行暂堵压裂时裂缝的扩展情况。 
作为对比参照，首先模拟计算了同等条件情况下，无天然裂缝存在时（即设置
天然裂缝为闭合状态，其强度参数设置同岩石基质），暂堵水力压裂裂缝扩展情况。
如图5.3（a）所示，常规水力压裂时，水力裂缝自y 方向的两射孔产生，并沿最大
水平地应力方向扩展到模型边界。此时设置图5.3（b）所示的缝口暂堵点。井筒内
后续注入的流体无法传递到先压裂缝内，产生憋压，待压力达到x 方向两射孔处岩
石起裂压力后，暂堵裂缝产生，并在最大水平地应力的影响下很快发生转向，直到
暂堵转向裂缝的扩展方向与最大水平地应力方向基本一致后，水力裂缝基本呈平
直状扩展。对比暂堵压裂前后的结果，可以发现先压裂缝在暂堵后依然扩展了一定
的距离。这是因为暂堵前水力裂缝内已有过量的压裂液，且流体压力传递到裂缝远
端需要一定的时间，所以暂堵后水力裂缝继续扩展，直到裂缝内流体压力不足以持
续压裂后停止。此外，暂堵转向裂缝内的流体压力为13 MPa，而先压裂缝内的流
体压力基本保持为12 MPa。总体来看，由于暂堵裂缝太过靠近先压裂缝（约5 米），
所以该模型在目前输入参数的情况下，储层改造效果较差。 
 
图5.3 无天然裂缝的情况下，暂堵压裂裂隙水压云图 
 
图5.4 无天然裂缝且无先压裂缝的情况下，暂堵压裂裂隙水压云图 


--- 第59页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
47 
若没有常规水力压裂，直接进行暂堵模拟计算，可以比较出先压裂缝对暂堵裂
缝的影响程度。对比图5.3（b）和图5.4 可知，先压裂缝的存着使得暂堵转向裂缝
发生偏转的时机延后，且偏转段的程度更大，增强了储层改造效果。 
对模型1 进行模拟计算，模拟结果如图5.5 所示。常规水力压裂时，水力裂缝
自y 方向的两射孔产生，并沿最大水平地应力方向扩展到天然裂缝处。天然裂缝被
沟通后，水力裂缝内的流体流入天然裂缝，大部分流体沿阻力较小的一侧流动，但
还未扩展到天然裂缝端部即从中间重新起裂。这种水力裂缝与天然裂缝的交互模
式为偏移穿越[80]。水力裂缝继续沿最大水平地应力方向扩展到远端天然裂缝处，
同样发生偏移穿越。此时设置缝口暂堵点。暂堵后，暂堵裂缝自x 方向两射孔处产
生并朝近乎流体流动方向扩展，直到6 米后才出现扩展方向偏移。扩展过程中未
与天然裂缝相接触。与图5.3 相比，模型1 中的暂堵裂缝未受最大水平地应力的影
响发生明显偏转，这是因为天然裂缝的存在改变了先压裂缝的扩展路径。同时在暂
堵后，先压裂缝的缝内流体自然流向已发生交互但还未充满流体的天然裂缝。最终
改变了模型的应力场分布，抵消了最大水平地应力的影响。暂堵裂缝的扩展路径影
响了更大区域，所以本模拟情况下储层改造的效果较好。 
 
图5.5 模型1 暂堵压裂裂隙水压云图 
在同等条件下，无先压裂缝时，模型1 暂堵水力压裂模拟结果如图5.6 所示。
暂堵裂缝迅速发生90 °偏转扩展。在遇到天然裂缝后，大部分流体沿阻力较小的方
向流动，填充天然裂缝。但由于交互点太靠近天然裂缝一侧的端部，使得水力裂缝
更易于在此处产生并扩展。另一侧流体在流动一定距离后发生偏移穿越，但该处流
体压力不足以支撑裂缝充分扩展。由此图可以看出，水力裂缝经过转角时，流体压
力传递较慢，更多流体更集中在转角前。对比图5.5（b），在逼近角为75 °，当没
有先压裂缝时，暂堵转向裂缝的改造效果明显降低。 


--- 第60页 ---
48 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
图5.6 无先压裂缝的情况下，模型1 暂堵压裂裂隙水压云图 
对模型3 进行模拟计算，模拟结果如图5.7 所示。常规水力压裂时，水力裂缝
扩展路径与模型1 基本一致。区别在于水力裂缝偏移穿越近端天然裂缝时，偏移
距离增大，以及在与远端天然裂缝交互后，新的水力裂缝自天然裂缝端部起裂。这
种水力裂缝与天然裂缝的交互模式为驻留穿越。前后交互模式的差异的原因是：早
期的偏移穿越使得后期水力裂缝沟通远端天然裂缝后，还未来得及发生偏移穿越，
流体已经流到天然裂缝端部，顺势压出新的水力裂缝。此时设置缝口暂堵点。暂堵
后，暂堵裂缝自x 方向两射孔处产生，扩展过程中与天然裂缝相接触，并发生偏移
穿越。总的来看，暂堵裂缝出现整体一定的转向扩展，但受最大水平地应力的影响
较小。暂堵裂缝的产生激活了远端新的天然裂缝，对更大的区域造成影响，所以本
模拟情况下储层改造的效果较好。 
 
图5.7 模型3 暂堵压裂裂隙水压云图 
在同等条件下，无先压裂缝时，模型3 暂堵水力压裂模拟结果如图5.8 所示。
暂堵裂缝出现后发生偏转方向，沿最大水平地应力方向扩展，并且在扩展过程中刚
好绕过天然裂缝。 


--- 第61页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
49 
 
图5.8 无先压裂缝的情况下，模型3 暂堵压裂裂隙水压云图 
对模型5 进行模拟计算，模拟结果如图5.9 所示。常规水力压裂时，水力裂缝
扩展路径与模型1 和模型3 基本一致。区别在于水力裂缝偏移穿越近端天然裂缝
时，偏移距离进一步增大，同时井筒两侧水力裂缝在偏移穿越天然裂缝后扩展出现
非对称的形态。然后，水力裂缝继续扩展到远端天然裂缝处，驻留穿越天然裂缝后
继续扩展到模型边界。此时设置缝口暂堵点。暂堵后，暂堵裂缝自x 方向两射孔处
产生。初始扩展过程中，井筒两侧的暂堵裂缝对称偏转扩展，偏转程度逐渐变大。
继续扩展时，受到井筒南北两侧先压裂缝形态非对称的影响，井筒东侧的暂堵裂缝
倾向于朝远端天然裂缝方向扩展，而井筒西侧的暂堵裂缝倾向于沿最大水平地应
力方向扩展。总体来看，先压裂缝出现非对称形态时，周围岩体应力场出现非对称，
造成后续暂堵裂缝非对称扩展。可见暂堵裂缝受先压裂缝的影响很敏感。 
 
图5.9 模型5 暂堵压裂裂隙水压云图 
在同等条件下，无先压裂缝时，模型5 暂堵水力压裂模拟结果如图5.10 所示。
暂堵裂缝的扩展过程与模型3 类似，同样未与天然裂缝相接触。 


--- 第62页 ---
50 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
图5.10 无先压裂缝的情况下，模型5 暂堵压裂裂隙水压云图 
对模型2 进行模拟计算，模拟结果如图5.11 所示。常规水力压裂时，水力裂
缝扩展路径与模型1 基本一致。设置缝口暂堵点后，暂堵裂缝自x 方向两射孔处
产生。初始扩展过程中，井筒两侧的暂堵裂缝对称扩展，整体几乎没有发生偏移。
继续扩展时，暂堵裂缝同时被天然裂缝所捕获。后水力裂缝从阻力较小一侧的天然
裂缝端部重新起裂，在最大水平地应力和先压裂缝的影响下，伴随轻微程度的偏转
继续扩展。整体来看，储层改造效果较好。 
 
图5.11 模型2 暂堵压裂裂隙水压云图 
在同等条件下，无先压裂缝时，模型2 暂堵水力压裂模拟结果如图5.12 所示。
暂堵裂缝自x 方向两射孔出现，并很快发生90 °偏转扩展。在扩展路径中，首先碰
到井筒南北两侧天然裂缝的端部。由于流体流动方向与天然裂缝逼近角较大，流体
难以流入天然裂缝内，仅有少量流体流入，暂堵裂缝继续向外扩展。当暂堵裂缝接
触到下一级天然裂缝后，水力裂缝对其偏移穿越，然后继续沿最大水平地应力方向
扩展。 


--- 第63页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
51 
 
图5.12 无先压裂缝的情况下，模型2 暂堵压裂裂隙水压云图 
对模型4 进行模拟计算，模拟结果如图5.13 所示。常规水力压裂时，水力裂
缝扩展路径与模型3 基本一致。设置缝口暂堵点后，暂堵裂缝自x 方向两射孔处
产生。初始扩展过程中，井筒两侧的暂堵裂缝呈偏移扩展。继续扩展时，两侧的暂
堵裂缝先后与天然裂缝相接触。井筒东侧暂堵裂缝接触天然裂缝的时机较早，后续
流体主要流向天然裂缝中阻力的较小一侧。井筒西侧暂堵裂缝接触天然裂缝的时
机较晚，且只接触到天然裂缝端部，裂缝起裂压力小于井筒东侧暂堵裂缝从天然裂
缝端部重新起裂的破裂压裂，所以该侧裂缝持续扩展，而另一侧裂缝扩展几乎停滞。
造成暂堵裂缝这样扩展的原因主要还是先压裂缝的扩展路径非对称，使得模型的
应力场分布非对称。 
 
图5.13 模型4 暂堵压裂裂隙水压云图 
在同等条件下，无先压裂缝时，模型4 暂堵水力压裂模拟结果如图5.14 所示。
暂堵裂缝自x 方向两射孔出现，并很快发生偏转扩展。其扩展路径与图5.12 所示
基本一致。 


--- 第64页 ---
52 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
 
图5.14 无先压裂缝的情况下，模型4 暂堵压裂裂隙水压云图 
对模型6 进行模拟计算，模拟结果如图5.15 所示。常规水力压裂时，水力裂
缝扩展路径与模型5 基本一致。设置缝口暂堵点后，暂堵裂缝自x 方向两射孔处
产生。初始扩展过程中，井筒两侧的暂堵裂缝对称扩展，整体几乎没有发生偏转。
继续扩展时，暂堵裂缝几乎同时被天然裂缝所捕获。裂缝内流体顺着阻力较小一侧
的天然裂缝扩展到裂缝端部后，水力裂缝重新起裂。在最大水平地应力和先压裂缝
的影响下，暂堵裂缝未与最近的天然裂缝发生接触，而是很快发生偏转，但是未能
转向到平行最大水平地应力方向扩展。 
 
图5.15 模型6 暂堵压裂裂隙水压云图 
在同等条件下，无先压裂缝时，模型6 暂堵水力压裂模拟结果如图5.14 所示。
暂堵裂缝自x 方向两射孔出现，并很快发生偏转扩展。其扩展过程中两侧裂缝各接
触一条天然裂缝，然后发生偏移穿越，继续沿最大水平地应力方向扩展。 


--- 第65页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
53 
 
图5.16 无先压裂缝的情况下，模型6 暂堵压裂裂隙水压云图 
总的来看，虽然各模型中的天然裂缝密度和逼近角均有不同之处，但是先压裂
缝的存在与否对暂堵裂缝的扩展路径影响都很大，包括影响裂缝发生偏转的时机
和偏转后继续扩展的方向。无先压裂缝时，各模型的模拟结果中，暂堵裂缝出现后
均表现为很快发生90 °偏转，且偏转后可以沿最大水平地应力方向扩展。部分模型
扩展过程中遇到天然裂缝，发生偏移穿越后继续沿最大水平地应力方向扩展。而有
先压裂缝时，暂堵裂缝发生偏转的时机明显延后，并且后续发生偏转也基本无法沿
最大水平地应力方向扩展。这是因为先压裂缝的扩展路径和缝内的流体压力改变
了原本由最小水平地应力和最大水平地应力控制的应力场分布。 
对比分析相同天然裂缝分布密度、不同逼近角下的模拟结果。可以看出，随着
天然裂缝逼近角的改变，先压裂缝和暂堵裂缝的扩展路径均出现变化。先压裂缝的
变化主要是体现在偏移穿越天然裂缝时的偏移距离和裂缝扩展长度。暂堵裂缝的
变化则是体现在偏转时机和偏转程度。随着天然裂缝逼近角的减小，先压裂缝偏移
穿越天然裂缝时的偏移距离逐渐增大，且计算相同时间，水力裂缝的扩展路径越长。
天然裂缝都为12 条的情况下，暂堵裂缝均呈现逆时针方向的偏转，且随着逼近角
的减小，偏转时机逐渐变快，偏转程度也逐渐增大。天然裂缝都为24 条的情况下，
暂堵裂缝均呈现顺时针方向的偏转，且随着逼近角的减小，偏转程度逐渐增大。但
是由于暂堵裂缝与天然裂缝发生一定程度的交互，偏转时机普遍发生在流体从天
然裂缝端部重新起裂的时候。 
对比分析相同逼近角、不同天然裂缝分布密度下的模拟结果。可以看出，随着
天然裂缝分布密度的改变，先压裂缝基本未发生变化，但暂堵裂缝的偏转方向、偏
转时机和偏转程度都发生改变，造成这种改变的主要原因是因为暂堵裂缝在扩展
初期就与天然裂缝相接触，在当前输入参数的情况下，流体无法从天然裂缝中段起
裂，只能等流体压力积蓄到天然裂缝端部起裂压力后，水力裂缝才能继续扩展。不


--- 第66页 ---
54 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
同天然裂缝逼近角，天然裂缝由12 条增加为24 条时，暂堵裂缝偏转方向均由逆
时针偏转变为顺时针偏转；偏转时机均改为暂堵裂缝经过天然裂缝后开始明显偏
转，均在一定程度上增加了偏转程度。 
5.4 压裂液粘度对暂堵压裂裂缝扩展的影响 
前文4.3.5 节中已对压裂液注入粘度变化对暂堵压裂裂缝扩展的影响进行了分
析研究，但本章的模型中新增了天然裂缝，同时模型尺寸差异较大，所以值得进一
步的研究分析。其他参数不变，将压裂液粘度改为0.01 Pa·s，对模型2、模型4 和
模型6 进行暂堵压裂模拟计算。 
 
图5.17 模型2 暂堵压裂裂隙水压云图 
模型2 的计算结果云图如图5.17 所示。常规水力压裂时，水力裂缝自y 方向
的两射孔产生，并沿最大水平地应力方向扩展到天然裂缝处。当天然裂缝被沟通后，
水力裂缝内的流体流入天然裂缝，待流体充满天然裂缝并积蓄到足够的流体压力
后，新的水力裂缝从天然裂缝阻力较小一侧的端部重新起裂，即为驻留穿越。然后
水力裂缝继续沿最大水平地应力方向扩展到稍远处的天然裂缝，井筒北侧的水力
裂缝发生驻留穿越天然裂缝，而井筒南侧的水力裂缝发生偏移穿越天然裂缝。对于
井筒北侧的水力裂缝来说，裂缝远端的天然裂缝两端均有水力裂缝产生，但是西侧
的水力裂缝扩展充分，而另一侧水力裂缝仅是有一点开裂即停止扩展，这是因为流
体流过天然裂缝两侧的阻力大小不同，阻力较小一侧更易于流体压力积累。对于井
筒南侧的水力裂缝来说，裂缝远端的天然裂缝西侧端部有驻留穿越的水力裂缝产
生，而东侧则是偏移穿越的水力裂缝。此时设置缝口暂堵点。暂堵后，暂堵裂缝自
x 方向两射孔处产生并朝近乎流体流动方向扩展。扩展过程中与天然裂缝相接触，
待天然裂缝内流体充满且足以在阻力较小一侧的端部重新起裂后，继续向远处扩
展。但是先压裂缝远端的非对称性使得暂堵裂缝扩展到同样出现对于井筒的不对


--- 第67页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
55 
称。西侧暂堵裂缝出现一定程度的偏转，而东侧暂堵裂缝几乎无偏转情况发生，而
是继续沿流体流动方向扩展。 
与上一节中图5.11 相比可以看出，同样对模型2 进行暂堵压裂计算，注入压
裂液的粘度变小，主要影响的是先压裂缝的扩展路径，而暂堵裂缝的变化不大。较
低粘度的流体更容易流动，可以更快得充满天然裂缝。所以先压裂缝在遇到天然裂
缝后基本发生驻留穿越，二者所激活的天然裂缝有所不同。总体来说，减小注入压
裂液粘度后，模型的改造程度较高粘度压裂液情况下有所降低，未能激活更大区域
的储层。 
模型4 的计算结果云图如图5.18 所示。常规水力压裂时，水力裂缝扩展规律
同模型2 相似。水力裂缝遇到第一级天然裂缝后发生驻留穿越，而遇到第二层天
然裂缝时，发生了偏移穿越，最后沿最大水平地应力方向扩展到模型边界处。此时
设置缝口暂堵点。暂堵后，暂堵裂缝自x 方向两射孔处产生并发生裂缝整体的偏转
方向扩展，且未与近端的天然裂缝相接触。在先压裂缝的影响下，暂堵裂缝未能实
现90°偏转，扩展到近模型边界时才与最远端的天然裂缝相接触。 
 
图5.18 模型4 暂堵压裂裂隙水压云图 
与上一节中图5.13 相比可以看出，同样对模型4 进行暂堵压裂计算，注入较
小粘度的压裂液，同时影响了先压裂缝和暂堵裂缝的扩展路径。先压裂缝对于第一
级天然裂缝的偏移穿越使得后续扩展过程中激活了稍远处的第二级天然裂缝，而
注入较高粘度的压裂液时，水力裂缝直接扩展到最远端的第三级天然裂缝。暂堵裂
缝发生偏转的时机提前，偏转程度变大，使得裂缝未能激活更多天然裂缝，影响更
大储层区域。总体来说，减小注入压裂液粘度后，先压裂缝和暂堵裂缝更加靠近，
模型的改造程度较高压裂液情况下出现显著降低，暂堵压裂改造效果不良。 
模型6 的计算结果云图如图5.19 所示。常规水力压裂时，水力裂缝扩展规律
同上一节图5.15，注入较高压裂液粘度时的扩展路径基本一致。差异之处在于水力


--- 第68页 ---
56 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
裂缝遇到第一级天然裂缝后，发生驻留穿越。此时设置缝口暂堵点。暂堵后，暂堵
裂缝自x 方向两射孔处产生并发生裂缝整体的偏转方向扩展，且未能激活近端的
天然裂缝即完成了偏转过程。在扩展过程中，暂堵裂缝实现了90 °偏转。 
 
图5.19 模型6 暂堵压裂裂隙水压云图 
与上一节中图5.15 相比可以看出，同样对模型6 进行暂堵压裂计算，减小注
入压裂液的粘度后，主要影响了暂堵裂缝的扩展路径。先压裂缝的扩展规律基本一
致。暂堵裂缝发生偏转的时机提前，偏转程度变大，扩展路径更加靠近先压裂缝，
使得暂堵压裂对储层的改造效果较注入高粘度压裂液情况下出现一定程度的降低。 
将本节模拟计算的三个模型统一对比分析。当注入压裂液的粘度较小，相同天
然裂缝分布密度、不同逼近角的情况下，随着天然裂缝逼近角的改变，先压裂缝和
暂堵裂缝的扩展路径均出现一定程度的改变。先压裂缝的变化主要是体现在与天
然裂缝交互方式的不同，同时裂缝扩展过程中所激活沟通天然裂缝也有不同。暂堵
裂缝的变化则是体现在偏转时机和偏转程度的差异。随着天然裂缝逼近角的减小，
先压裂缝的扩展路径越来越靠近最大水平地应力方向。暂堵裂缝的偏转时机逐渐
加快，偏转程度逐渐增大，对储层的改造程度逐渐降低。 
5.5 本章小结 
本章通过直井平面暂堵转向压裂技术，以高石梯-磨溪震旦系台内灯四段低渗
透储层的物理参数和接近工程实际的压裂液粘度，对裂缝性储层暂堵压裂裂缝扩
展影响因素进行模拟研究。主要考虑了天然裂缝密度和走向发生改变时，先压裂缝
对暂堵裂缝的影响以及暂堵压裂裂缝扩展的规律变化。然后对部分模型从压裂液
粘度变化的角度，分析暂堵压裂裂缝扩展的规律变化。具体结论如下： 
（1）油气储层中天然裂缝的存在对先压裂缝和暂堵裂缝的扩展都有一定程度
的影响。这是因为天然裂缝的存在改变了先压裂缝的扩展路径。同时在暂堵后，先


--- 第69页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
57 
压裂缝缝内依然有流体压力，结合被水力裂缝所沟通的天然裂缝缝内压力，使得周
围岩体发生形变，最终改变了模型的应力场分布，降低了最大水平地应力的影响。
随天然裂缝走向和密度的不同，暂堵裂缝的偏转程度也各有不同。总之，相同的条
件下，有天然裂缝存在的储层，暂堵压裂技术能提供更大范围的改造区域，有效提
升油气资源的开采效率。 
（2）暂堵裂缝扩展受先压裂缝的影响很大，包括影响裂缝发生偏转的时机和
偏转后继续扩展的方向。无先压裂缝时，暂堵裂缝出现后均表现为很快发生90 °偏
转，且偏转后可以沿最大水平地应力方向扩展。而有先压裂缝时，暂堵裂缝发生偏
转的时机明显延后，偏转程度随模型变化不同程度上减小，均表现为远离先压裂缝
扩展，增大储层改造区域。 
（3）所建立的模型中天然裂缝密度变化对先压裂缝的扩展影响较小，主要影
响暂堵裂缝的偏转方向、偏转时机和偏转程度。随着天然裂缝密度增加，暂堵裂缝
偏转方向均由逆时针偏转变为顺时针偏转，偏转时机均改为暂堵裂缝经过天然裂
缝后开始明显偏转，最后均在一定程度上增加了偏转程度，增大了储层改造区域。 
（4）所建立的模型中天然裂缝走向变化对先压裂缝和暂堵裂缝的扩展均有一
定的影响。先压裂缝的变化主要是体现在偏移穿越天然裂缝时的偏移距离。暂堵裂
缝的变化则是体现在偏转时机和偏转程度。随着天然裂缝逼近角的减小，先压裂缝
偏移穿越天然裂缝时的偏移距离增大，暂堵裂缝的偏转时机逐渐变快，偏转程度也
逐渐增大，减小了储层改造区域。 
（5）注入压裂液粘度发生改变时，先压裂缝和暂堵裂缝的扩展路径均出现一
定程度的改变。当压裂液粘度减小，先压裂缝在扩展过程中与天然裂缝的交互方式
由偏移穿越普遍改为驻留穿越，扩展路径的改变使得激活天然裂缝也出现差异；暂
堵裂缝的偏转时机提前，偏转程度增大，减小了储层改造区域。 
 
 


--- 第70页 ---
58 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
第六章 结论与展望 
6.1 
主要结论 
本论文基于FDEM 方法的多物理场断裂分析软件MultiFracS，通过二次开发
接口，新增了暂堵压裂计算模块，建立与室内试验及现场实际相吻合的暂堵压裂数
值模型，并从地应力差值、天然裂缝角度、流体粘度及排量、岩石材料性质等几个
方面来深入研究直井平面暂堵转向压裂裂缝的扩展机理。期望为油气资源现场开
采施工提供一定的帮助。主要研究成果如下： 
（1）建立了二维暂堵压裂数值模型，通过模拟计算单裂缝缝内暂堵、单簇裂
缝缝口暂堵和多簇裂缝缝口暂堵这三个暂堵算例，分别对比相关研究论文，验证了
所开发的暂堵压裂耦合模型的正确性。 
（2）研究了直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素，包括先压裂缝、地
应力差值、岩石抗拉强度、压裂液注入流量和压裂液注入粘度等。有流体压力先压
裂缝的存在改变了原有的应力场分布，使得暂堵裂缝的偏转角更大，朝着更加远离
先压裂缝的方向扩展延伸。此外，暂堵压裂时先压裂缝的长度增加时，暂堵裂缝偏
转变化程度不大，暂堵压裂效果增强程度有限。地应力差值对暂堵压裂的效果影响
显著。当地应力差值越小时，先压裂缝对暂堵裂缝的影响越大，暂堵压裂的效果也
就越好；反之，则偏转角会趋近于一个定值，暂堵压裂的效果也就越差。岩石材料
性质同样会较大程度得影响暂堵压裂的效果。当岩石抗拉强度越大时，暂堵裂缝内
流体压力也越大，转向裂缝更加平直，暂堵压裂的效果越好；反之暂堵裂缝的偏转
角越大，暂堵压裂的效果降低。压裂液注入排量的大小也会影响暂堵裂缝的扩展路
径。压裂液注入的排量越大，暂堵裂缝偏转角越大，暂堵压裂的效果增强；反之，
暂堵裂缝越易于较快得偏转到平行于先压裂缝扩展，暂堵压裂的效果降低。然而注
入压裂液的粘度发生改变时，暂堵裂缝的偏转角变化不明显，暂堵压裂的效果差异
不大；注入高粘度的压裂液，水力裂缝扩展速度会变慢，暂堵压裂时间变长。 
（3）通过直井平面暂堵转向压裂技术，以高石梯-磨溪震旦系台内灯四段低渗
透储层的物理参数和接近工程实际的压裂液粘度，对裂缝性储层暂堵压裂裂缝扩
展影响因素进行模拟研究。油气储层中存在天然裂缝时，先压裂缝在扩展过程中可
能会沟通天然裂缝，裂缝内流体压力使得周围岩体发生形变，改变应力场分布。无
先压裂缝时，暂堵裂缝产生后很快发生90 °偏转，沿最大水平地应力方向扩展；反
之，暂堵裂缝发生偏转的时机延后，且无法转向到平行于最大水平地应力方向。天


--- 第71页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
59 
然裂缝密度增加对先压裂缝的扩展影响较小，暂堵裂缝的偏转时机变晚，在一定程
度上增加了偏转程度，增大了储层改造区域。天然裂缝走向变化对先压裂缝和暂堵
裂缝的扩展均有一定的影响。随着天然裂缝逼近角的减小，先压裂缝偏移穿越天然
裂缝时的偏移距离增大，暂堵裂缝的偏转时机逐渐变快，偏转程度也逐渐增大，减
小了储层改造区域。当压裂液粘度减小时，先压裂缝和暂堵裂缝的扩展路径均出现
一定程度的改变。先压裂缝在扩展过程中与天然裂缝的交互方式由偏移穿越普遍
改为驻留穿越，扩展路径的改变使得激活天然裂缝也出现差异；暂堵裂缝的偏转时
机提前，偏转程度增大，减小了储层改造区域。 
6.2 
展望 
本文虽然对直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展的影响因素进行了较为全面的研
究，但还有很多不足之处，主要包括以下内容： 
（1）暂堵压裂模型中未考虑压裂液滤失的情况和暂堵剂堵塞先压裂缝的过程。
在模拟计算过程中，所描述的主要是对裂缝的定性分析，即表层的现象研究和规律
总结，而涉及深层次的机理研究和理论分析较少，裂缝扩展的规律探索不够全面。 
（2）对于裂缝性储层直井平面暂堵转向压裂的影响因素考虑不够全面。虽然
第四章中已对多种影响因素进行了充分的模拟分析，相关结论可以应用于第五章
中，但是在不同模型尺寸和基础参数下，部分因素可能会对暂堵裂缝的扩展规律产
生不同的影响。后续还需要进一步模拟计算论文中未考虑的情况下，暂堵裂缝的扩
展规律。 
（3）所建立的模型较为理想化，未能对实际地下储层进行建模计算。所得影
响因素的结论主要是基于已有的研究文献资料来验证其可靠性，将来还需要结合
具体实际施工情况，对比并改进模型，将研究结果应用于实际工程中。 
 


--- 第72页 ---
60 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
致谢 
时间过得真快，三年读研已近尾声。在这三年里，我又学习了很多，也更加成
熟。此刻回首，思绪万千，各种滋味涌上心头。 
2021 年秋，我从吉林长春来到湖北武汉，从东北到南方，故事又始于一切陌
生。那时的我依然青涩腼腆，是新峰A632 的三位与我同姓的同学王信钰、王雪慧
和王学灏接纳了我。他们总是主动和我分享地大的乐趣与日常的生活经验。我很感
激他们，即使后来因为一些原因我搬离了原宿舍，我们依旧有经常聚餐、团购水果
等活动。 
研究生与本科阶段的学习方式差别很大，仅是研一的一学年有课要上，其余时
间均是自己在工位上看论文，学习了解研究的前沿进展。我曾有过不适应，表现的
很茫然，是我的导师，严成增教授，给我指明了研究的方向。他不厌其烦得解答我
的困惑，从日常的模拟研究，到小论文写作与修改，再到毕业论文的选题、内容研
究的确定以及论文修改。正是这些宝贵的建议使我在求学之路上不断前进。 
特别感谢郑雨辰博士，他在室友硕士毕业后，主动邀请了深受床位旁边雨水管
噪声困扰的我。无论是在宿舍还是办公室，他都是和我待在一起时间最多的人。在
我的日常研究、小论文写作与修改、毕业论文写作过程中，他都给予了我很多的帮
助与建议。在生活中，同为山西人的我们两个也是互相合作，相互帮衬，结下了深
厚的友谊。每一学期都有的那几次潇洒放纵餐总是我们最快乐的时光。 
感谢王铁博士、Sajid Ali 博士，以及已经毕业的师兄和师姐：王珣、杨羽、谢
鑫、魏大胜、马辉、郭辉、罗志强以及赵子恒，在我读研前两年的过程中，你们均
在不同程度上给予了我一定的帮助。感谢同门韩都、乔楚寅、刘建超和周涛，虽然
我是学硕，你们是专硕，上课时大家不在一起，在办公室也因为位置原因难有彼此
交流的机会，但在我需要的时候你们还是能及时施以援手。对于师弟胡永康、赵旭
剑、张俊凯，还有未曾见过几面的师妹齐淑霞，祝你们的研究进展顺利。感谢中国
地质大学（武汉）给我这个学习的平台，使我得到锻炼成长，取得进步。 
最后，感谢我的父母和姐姐，感谢你们对我的支撑与鼓励，在我任何失落沮丧
的时候给予我安慰和鼓励，你们的爱是我不断前进的动力。 
 


--- 第73页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
61 
参考文献 
[1] 
王博. 暂堵压裂裂缝封堵与转向规律研究 [D]; 中国石油大学(北京), 2019. 
[2] 
Gale J, Reed R, Holder J. Natural fractures in the Barnett Shale and their 
importance for hydraulic fracture treatments [J]. Aapg Bulletin - AAPG BULL, 
2007, 91: 603-22. 
[3] 
Lamont N, Jessen F J J O P T. The effects of existing fractures in rocks on the 
extension of hydraulic fractures [J]. 1963, 15(02): 203-9. 
[4] 
Daneshy A A. Hydraulic fracture propagation in the presence of planes of 
weakness; proceedings of the SPE European spring meeting, F, 1974 [C]. 
OnePetro. 
[5] 
Blanton T L. An Experimental Study of Interaction Between Hydraulically 
Induced and Pre-Existing Fractures, F, 1982 [C]. 
[6] 
Blanton T L. Propagation of Hydraulically and Dynamically Induced Fractures in 
Naturally Fractured Reservoirs; proceedings of the SPE Unconventional Gas 
Technology Symposium, F, 1986 [C]. 
[7] 
Zhou J, Chen M, Jin Y, et al. Analysis of fracture propagation behavior and 
fracture geometry using a tri-axial fracturing system in naturally fractured 
reservoirs [J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 
2008, 45(7): 1143-52. 
[8] 
Guo T, Zhang S, Qu Z, et al. Experimental study of hydraulic fracturing for shale 
by stimulated reservoir volume [J]. Fuel, 2014, 128: 373-80. 
[9] 
Stanchits S, Burghardt J, Surdi A. Hydraulic Fracturing of Heterogeneous Rock 
Monitored by Acoustic Emission [J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 
2015, 48(6): 2513-27. 
[10] 
Yushi Z, Shicheng Z, Tong Z, et al. Experimental Investigation into Hydraulic 
Fracture Network Propagation in Gas Shales Using CT Scanning Technology [J]. 
Rock Mechanics and Rock Engineering, 2016, 49(1): 33-45. 
[11] 
Nordgren, R. P J S O P E J. Propagation of a Vertical Hydraulic Fracture [J]. 1970, 
12(04): 306-14. 
[12] 
Perkins T K, Kern L R J J O P T. Widths of Hydraulic Fractures [J]. 1961, 13(09): 
937-49. 


--- 第74页 ---
62 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
[13] 
Zheltov A K. 3. Formation of Vertical Fractures by Means of Highly Viscous 
Liquid, F, 1955 [C]. 
[14] 
Detournay E. Propagation Regimes of Fluid-Driven Fractures in Impermeable 
Rocks [J]. International Journal of Geomechanics, 2004, 4(1): 35-45. 
[15] 
Adachi J I, Detournay E. Plane strain propagation of a hydraulic fracture in a 
permeable rock [J]. Engineering Fracture Mechanics, 2008, 75(16): 4666-94. 
[16] 
Garagash D I. Plane-strain propagation of a fluid-driven fracture during injection 
and shut-in: Asymptotics of large toughness [J]. Engineering Fracture Mechanics, 
2006, 73(4): 456-81. 
[17] 
Bunger A P, Detournay E, Garagash D I. Toughness-dominated Hydraulic 
Fracture with Leak-off [J]. International Journal of Fracture, 2005, 134(2): 175-
90. 
[18] 
Lecampion B, Bunger A P, Zhang X J J O N G S, et al. Numerical methods for 
hydraulic fracture propagation: a review of recent trends [J]. 2018, 49: 66-83. 
[19] 
Carrier B, Granet S. Numerical modeling of hydraulic fracture problem in 
permeable medium using cohesive zone model [J]. Engineering Fracture 
Mechanics, 2012, 79: 312-28. 
[20] 
Hunsweck M J, Shen Y, Lew A J J I J F N, et al. A finite element approach to the 
simulation of hydraulic fractures with lag [J]. 2013, 37(9): 993-1015. 
[21] 
Yan X, Sun H, Huang Z, et al. Hierarchical modeling of hydromechanical 
coupling in fractured shale gas reservoirs with multiple porosity scales [J]. 2021, 
35(7): 5758-76. 
[22] 
Zhang Q, Wang Z-Y, Yin Z-Y, et al. A novel stabilized NS-FEM formulation for 
anisotropic double porosity media [J]. Computer Methods in Applied Mechanics 
and Engineering, 2022, 401: 115666. 
[23] 
Li Y, Liu W, Deng J, et al. A 2D explicit numerical scheme–based pore pressure 
cohesive zone model for simulating hydraulic fracture propagation in naturally 
fractured formation [J]. 2019, 7(5): 1527-43. 
[24] 
Salimzadeh S, Usui T, Paluszny A, et al. Finite element simulations of interactions 
between multiple hydraulic fractures in a poroelastic rock [J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2017, 99: 9-20. 
[25] 
Nagel N B, Sanchez-Nagel M. Stress shadowing and microseismic events: a 
numerical evaluation; proceedings of the SPE Annual Technical Conference and 


--- 第75页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
63 
Exhibition, F, 2011 [C]. SPE. 
[26] 
Roussel N P, Sharma M M J S P, Operations. Optimizing fracture spacing and 
sequencing in horizontal-well fracturing [J]. 2011, 26(02): 173-84. 
[27] 
Nagel N, Zhang F, Sanchez-Nagel M, et al. Quantitative evaluation of completion 
techniques on influencing shale fracture ‘complexity’; proceedings of the ISRM 
International Conference for Effective and Sustainable Hydraulic Fracturing, F, 
2013 [C]. ISRM. 
[28] 
Xie L, Min K-B, Shen B. Simulation of hydraulic fracturing and its interactions 
with a pre-existing fracture using displacement discontinuity method [J]. Journal 
of Natural Gas Science and Engineering, 2016, 36: 1284-94. 
[29] 
贾承造, 庞雄奇, 姜福杰. 中国油气资源研究现状与发展方向 [J]. 石油科
学通报, 2016, 1(01): 2-23. 
[30] 
蒋廷学, 苏瑗, 卞晓冰, et al. 常压页岩气水平井低成本高密度缝网压裂技术
研究 [J]. 油气藏评价与开发, 2019, 9(05): 78-83. 
[31] 
李春月, 房好青, 牟建业, et al. 碳酸盐岩储层缝内暂堵转向压裂实验研究 
[J]. 石油钻探技术, 2020, 48(02): 88-92. 
[32] 
张然, 李根生, 郭建春. 含裂缝混合岩性致密油储层压裂裂缝起裂与扩展实
验研究 [J]. 石油科学通报, 2016, 1(03): 353-62. 
[33] 
Elbel J, Mack M. Refracturing: observations and theories; proceedings of the SPE 
production operations symposium, F, 1993 [C]. OnePetro. 
[34] 
陈勉. 页岩气储层水力裂缝转向扩展机制 [J]. 中国石油大学学报(自然科学
版), 2013, 37(05): 88-94. 
[35] 
郭建春, 陶亮, 曾凡辉. 致密油储集层水平井重复压裂时机优化——以松辽
盆地白垩系青山口组为例 [J]. 石油勘探与开发, 2019, 46(01): 146-54. 
[36] 
Li M-H, Zhou F-J, Liu J-J, et al. Quantitative investigation of multi-fracture 
morphology during TPDF through true tri-axial fracturing experiments and CT 
scanning [J]. Petroleum Science, 2022, 19(4): 1700-17. 
[37] 
Li M, Zhou F, Sun Z, et al. Experimental study on plugging performance and 
diverted fracture geometry during different temporary plugging and diverting 
fracturing in Jimusar shale [J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 
2022, 215: 110580. 
[38] 
Zhang R, Hou B, Tan P, et al. Hydraulic fracture propagation behavior and 
diversion characteristic in shale formation by temporary plugging fracturing [J]. 


--- 第76页 ---
64 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
Journal of Petroleum Science and Engineering, 2020, 190: 107063. 
[39] 
Xiong C, Shi Y, Zhou F, et al. High efficiency reservoir stimulation based on 
temporary plugging and diverting for deep reservoirs [J]. Petroleum Exploration 
and Development, 2018, 45: 948-54. 
[40] 
Mou J, Hui X, Wang L, et al. Experimental Investigation on Tool-Free Multi-Stage 
Acid Fracturing of Open-Hole Horizontal Wells by Using Diversion Agents [M]. 
2018. 
[41] 
Lu C, Luo Y, Li J, et al. Numerical Analysis of Complex Fracture Propagation 
Under Temporary Plugging Conditions in a Naturally Fractured Reservoir [J]. 
SPE Production & Operations, 2020, 35(04): 0775-96. 
[42] 
Luo B, Wong G K, Han Y. Modeling of dynamic bridging of solid particles in 
multiple propagating fractures [J]. International Journal of Solids and Structures, 
2023, 262-263: 112078. 
[43] 
Zou Y, Zhang S, Ma X, et al. Numerical investigation of hydraulic fracture 
network propagation in naturally fractured shale formations [J]. Journal of 
Structural Geology, 2016, 84: 1-13. 
[44] 
Wu K, Olson J. Numerical investigation of complex hydraulic-fracture 
development in naturally fractured reservoirs [J]. 2016, 31: 300-9. 
[45] 
Xie J, Huang H, Ma H, et al. Numerical investigation of effect of natural fractures 
on hydraulic-fracture propagation in unconventional reservoirs [J]. Journal of 
Natural Gas Science and Engineering, 2018, 54: 143-53. 
[46] 
Wang X, Shi F, Liu C, et al. Extended finite element simulation of fracture 
network propagation in formation containing frictional and cemented natural 
fractures [J]. Journal of Natural Gas Science and Engineering, 2018, 50: 309-24. 
[47] 
Guo J, Zhao X, Zhu H, et al. Numerical simulation of interaction of hydraulic 
fracture and natural fracture based on the cohesive zone finite element method [J]. 
Journal of Natural Gas Science and Engineering, 2015, 25: 180-8. 
[48] 
Chen Z, Jeffrey R, Zhang X, et al. Finite Element Simulation of a Hydraulic 
Fracture Interacting with a Natural Fracture [M]. 2015. 
[49] 
Zou Y, Ma X, Zhang S J S J. Numerical modeling of fracture propagation during 
temporary-plugging fracturing [J]. 2020, 25(03): 1503-22. 
[50] 
Wang B, Zhou F, Zhou H, et al. Characteristics of the fracture geometry and the 
injection pressure response during near-wellbore diverting fracturing [J]. Energy 


--- 第77页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
65 
Reports, 2021, 7: 491-501. 
[51] 
Yuan L, Zhou F, Li B, et al. Experimental study on the effect of fracture surface 
morphology on plugging efficiency during temporary plugging and diverting 
fracturing [J]. Journal of Natural Gas Science and Engineering, 2020, 81: 103459. 
[52] 
Yang C, Feng W, Zhou F. Formation of temporary plugging in acid-etched fracture 
with degradable diverters [J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2020, 
194: 107535. 
[53] 
Wang D, Dong Y, Sun D, et al. A three-dimensional numerical study of hydraulic 
fracturing with degradable diverting materials via CZM-based FEM [J]. 
Engineering Fracture Mechanics, 2020, 237: 107251. 
[54] 
Wang D, Zhou F, Ge H, et al. An experimental study on the mechanism of 
degradable fiber-assisted diverting fracturing and its influencing factors [J]. 
Journal of Natural Gas Science and Engineering, 2015, 27: 260-73. 
[55] 
唐煊赫, 朱海燕, 车明光, et al. 裂缝性页岩暂堵压裂复杂裂缝扩展模型与暂
堵时机 [J]. 石油勘探与开发, 2023, 50(01): 139-51. 
[56] 
李奎东, 刘炜, 沈金才, et al. 页岩气水平井投球暂堵压裂裂缝数模研究 [J]. 
天然气勘探与开发, 2021, 44(02): 100-5. 
[57] 
Li J, Dong S, Hua W, et al. Numerical simulation of temporarily plugging staged 
fracturing (TPSF) based on cohesive zone method [J]. 2020, 121: 103453. 
[58] 
胡东风, 任岚, 李真祥, et al. 深层超深层页岩气水平井缝口暂堵压裂的裂缝
调控模拟 [J]. 天然气工业, 2022, 42(02): 50-8. 
[59] 
Munjiza A, Owen D, Bicanic N. A combined finite‐discrete element method in 
transient dynamics of fracturing solids [J]. Engineering computations, 1995. 
[60] 
Munjiza A. The Combined Finite-Discrete Element Method, F, 2004 [C]. 
[61] 
Munjiza A, Knight E E, Rougier E. Computational Mechanics of Discontinua [M]. 
London: Wiley, 2011. 
[62] 
Munjiza A, Knight E E, Rougier E. Large Strain Finite Element Method: A 
Practical Course [M]. John Wiley & Sons, 2015. 
[63] 
Rougier E, Knight E E, Munjiza A. Special issue titled “combined finite discrete 
element method and virtual experimentation” [J]. Computational Particle 
Mechanics, 2020, 7(5): 763-. 
[64] 
Xu C, Liu Q, Wu J, et al. Numerical study on P-wave propagation across the 
jointed rock masses by the combined finite-discrete element method [J]. 


--- 第78页 ---
66 
王羽鑫：基于FDEM 的直井平面暂堵转向压裂裂缝扩展影响因素模拟研究 
Computers and Geotechnics, 2022, 142: 104554. 
[65] 
Abuaisha M, Eaton D, Priest J, et al. Fully coupled hydro–mechanical controls on 
non-diffusive seismicity triggering front driven by hydraulic fracturing [J]. 
Journal of Seismology, 2019, 23(1): 109-21. 
[66] 
Lei Z, Rougier E, Munjiza A, et al. Simulation of discrete cracks driven by nearly 
incompressible fluid via 2D combined finite‐discrete element method [J]. 2019, 
43: 1724 - 43. 
[67] 
Wei D, Zhao B, Gan Y. Surface reconstruction with spherical harmonics and its 
application for single particle crushing simulations [J]. Journal of Rock 
Mechanics Geotechnical Engineering, 2021. 
[68] 
Ju Y, Wang Y, Xu B, et al. Numerical analysis of the effects of bedded interfaces 
on hydraulic fracture propagation in tight multilayered reservoirs considering 
hydro-mechanical coupling [J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 
2019, 178: 356-75. 
[69] 
Yan C, Zheng H, Sun G, et al. Combined Finite-Discrete Element Method for 
Simulation of Hydraulic Fracturing [J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 
2016, 49: 1389–410. 
[70] 
Yan C, Zheng H. Three-Dimensional Hydromechanical Model of Hydraulic 
Fracturing with Arbitrarily Discrete Fracture Networks using Finite-Discrete 
Element Method [J]. International Journal of Geomechanics, 2016, 17: 04016133. 
[71] 
Yan C, Zheng H. FDEM-flow3D: A 3D hydro-mechanical coupled model 
considering the pore seepage of rock matrix for simulating three-dimensional 
hydraulic fracturing [J]. Computers and Geotechnics, 2017, 81: 212-28. 
[72] 
Yan C, Jiao Y-Y. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element 
model with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of 
porous medium driven by fluid [J]. Computers & Structures, 2018, 196: 311-26. 
[73] 
Yan C, Jiao Y-Y, Zheng H. A fully coupled three-dimensional hydro-mechanical 
finite discrete element approach with real porous seepage for simulating 3D 
hydraulic fracturing [J]. Computers and Geotechnics, 2018, 96: 73-89. 
[74] 
Yan C, Fan H, Huang D, et al. A 2D mixed fracture–pore seepage model and 
hydromechanical coupling for fractured porous media [J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16(10): 3061-86. 
[75] 
Yan C, Xie X, Ren Y, et al. A FDEM-based 2D coupled thermal-hydro-mechanical 


--- 第79页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士学位论文 
67 
model for multiphysical simulation of rock fracturing [J]. International Journal of 
Rock Mechanics and Mining Sciences, 2022, 149: 104964. 
[76] 
Lisjak A, Kaifosh P, He L, et al. A 2D, fully-coupled, hydro-mechanical, FDEM 
formulation for modelling fracturing processes in discontinuous, porous rock 
masses [J]. Computers and Geotechnics, 2017, 81: 1-18. 
[77] 
Yan C, Yang Y, Wang G. A new 2D continuous-discontinuous heat conduction 
model for modeling heat transfer and thermal cracking in quasi-brittle materials 
[J]. Computers and Geotechnics, 2021: 104231. 
[78] 
Yan C, Zheng H. A two-dimensional coupled hydro-mechanical finite-discrete 
model considering porous media flow for simulating hydraulic fracturing [J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2016, 88: 115-28. 
[79] 
严成增, 郑宏, 孙冠华, et al. 模拟水压致裂的二维FDEM-flow 方法 [J]. 岩
石力学与工程学报, 2015, 34(01): 67-75  
[80] 
Zhou J, Zhang L, Braun A, et al. Investigation of Processes of Interaction between 
Hydraulic and Natural Fractures by PFC Modeling Comparing against Laboratory 
Experiments and Analytical Models [J/OL] 2017, 10(7): 
[81] 
郭建春, 赵峰, 詹立, et al. 四川盆地页岩气储层暂堵转向压裂技术进展及发
展建议 [J]. 石油钻探技术, 2023, 51(04): 170-83  
[82] 
Wang B, Zhou F, Wang D, et al. Numerical simulation on near-wellbore temporary 
plugging and diverting during refracturing using XFEM-Based CZM [J]. Journal 
of Natural Gas Science and Engineering, 2018, 55: 368-81. 
[83] 
周朗, 林然, 周小金, et al. 页岩气水平井段内多簇缝口暂堵转向压裂数值模
拟 [J]. 钻采工艺, 2023, 46(04): 82-7  
[84] 
周福建, 袁立山, 刘雄飞, et al. 暂堵转向压裂关键技术与进展 [J]. 石油科
学通报, 2022, 7(03): 365-81  
[85] 
Olson J E, Dahi-Taleghani A. Modeling Simultaneous Growth of Multiple 
Hydraulic Fractures and Their Interaction With Natural Fractures; proceedings of 
the SPE Hydraulic Fracturing Technology Conference, F, 2009 [C]. SPE-119739-
MS. 
[86] 
朱讯, 徐伟, 李菡韵, et al. 四川盆地高石梯—磨溪区块灯四段沉积相变对岩
溶储层发育影响 [J]. 天然气勘探与开发, 2018, 41(03): 51-7  
 
