--- 第1页 ---
学校代码：10491 
研究生学号：1202120495 
中国地质大学 
硕士专业学位论文（全日制） 
FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维
数值模拟研究 
姓      名： 乔楚寅 
专业学位类型：工程硕士(土木工程) 
指 导 教 师： 严成增  教授 
 
柯文汇  正高级工程师
培 养 单 位： 工程学院 
 
二○二四年五月 
 
 


--- 第3页 ---
 
A Dissertation Submitted to China University of Geosciences 
For the Full-Time Master of Professional Degree of 
Civil Engineering
 
A new joint element constitutive model of 
FDEM and three-dimensional numerical 
simulation of rock fracture 
Master Candidate：Chuyin Qiao 
Professional Degree Type：Civil Engineering 
Supervisor：Prof. Chengzeng Yan 
 
Senior engineer Wenhui Ke
 
China University of Geosciences 
Wuhan 430074 P.R. China 
 
 
 


--- 第5页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文原创性声明 
 
 
本人郑重声明：本人所呈交的博（硕）士学位论文《FDEM 新节
理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究》，是本人在导师的指
导下，在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作
所取得的成果。论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的
研究成果，对论文的完成提供过帮助的有关人员已在文中说明并致以
谢意。 
本人所呈交的博（硕）士学位论文没有违反学术道德和学术规范，
没有侵权行为，并愿意承担由此而产生的法律责任和法律后果。 
 
学位论文作者签名：                       
日  期：                 年        月       日 


--- 第7页 ---
 
中国地质大学（武汉）研究生学位论文导师承诺书 
 
本人郑重承诺：本人所指导的乔楚寅学位论文《FDEM 新节理单
元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究》，是在本人的指导下，研
究生在中国地质大学（武汉）攻读硕士学位期间独立进行研究工作所
取得的成果，论文由研究生独立完成。 
研究生所呈交的硕士学位论文没有违反学术道德和学术规范，没
有侵权行为，并愿意承担由此而产生的与导师相关的责任和后果。 
 
 
指导教师（签字）：                     
日   期：         年       月       日 
 
 
 
 
 


--- 第9页 ---
 
 
中国地质大学（武汉）学位论文使用授权书 
 
 
本人授权中国地质大学（武汉）可采用影印、缩印、数字化或其
它复制手段保存本学位论文；学校可向国家有关部门或机构送交本学
位论文的电子版全文，编入有关数据库进行检索、下载及文献传递服
务；同意在校园网内提供全文浏览和下载服务。 
涉密论文解密后适用于本授权书。 
 
 
学位论文作者签名：               
          日   期：        年      月      日 


--- 第11页 ---
作者简历 
一、基本情况 
姓名：乔楚寅  性别：男  民族：汉  出生年月：1998-11-10   籍贯：湖北省宜
昌市 
2017.09—2021.07   武汉纺织大学管理学学士； 
2021.09—2024.06   中国地质大学（武汉）攻读工学硕士 
二、学术论文 
Yan C, Qiao C, Sajid Ali. A new constitutive model for the joint element in 3D FDEM 
[J]. Engineering Fracture Mechanics.  (审稿中) 
Ke W, Wang X, Yan C, Qiao C. Numerical Study of Rock Damage Mechanism Induced 
by Blasting Excavation Using Finite Discrete Element Method [J]. Applied Sciences. 
2022, 12(15):7517. 
三、获奖、专利情况 
 
四、研究项目 
1. 考虑热破裂影响的水岩换热三维数值模型及验证研究，国家自然科学基金面上
项目，项目编号：11872340，参与人员； 
2. 横向项目：酸压裂缝起裂及扩展数值模拟研究，2022.09-2023.01，主要参与
人员； 
3. 横向项目：爆破开挖诱发岩石损伤机制的数值研究，2022.03-2022.06，参与
人员。 
 
 


--- 第12页 ---
 
 
 
学位论文答辩委员会名单 
 
主席    程毅   特任副教授    中国地质大学(武汉) 
委员   涂福彬    副教授      中国地质大学(武汉) 
委员   孙嘉鑫    副教授      中国地质大学(武汉) 
委员   夏开宗   副研究员     中国地质大学(武汉) 
委员   武文安                中国地质大学(武汉) 
秘书    骆进     副教授      中国地质大学(武汉) 
 
 
 
 


--- 第14页 ---
 
摘 要 
岩石作为地壳的主要组成部分，其变形和破裂机制对工程实践有巨大影响。
工程实践表明，岩石经过加载、卸载以及开挖等过程后，岩体内部某一部位产生
应力集中产生裂纹。裂纹不断发展最终导致工程的失稳破坏。研究岩体的变形和
破裂过程，是工程领域的一项重要科学任务。然而，常见的实验方法难以观测到
岩石内部裂纹扩展的全过程。有限-离散元法（FDEM）结合了有限元法计算应力
和应变以及离散元法处理接触和断裂的优势，能够广泛应用于各类岩石破裂问题。 
FDEM 方法原有的节理单元本构较为复杂，标定过程繁琐。因此，本文提出
了一种新的节理单元本构模型并通过二次开发在FDEM 多物理场断裂分析软件
MultiFracS 中实现，该模型应力-应变曲线的峰前和峰后段均用直线段表示。重新
定义了两个参数：峰后拉伸应变比ro 和峰后值剪切应变比rs，代替原来的断裂能
GfI和GfII。 
首先，通过设置含有解析解的连续介质算例，验证了节理单元本构模型的合
理性。通过巴西劈裂（BD）、单轴压缩（UCS）三维数值模拟实验进行节理单元
本构参数的标定，研究了巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度与ro 和rs 的关系。
使用相同的力学参数，将新节理单元本构的模拟结果与原有节理单元的进行对比，
研究试样峰值强度和破坏模式的区别。接着，通过对比实验室数据确定了正确的
ro 和rs 参数组合。在此基础上，进行三轴压缩数值试验进一步验证该组参数在不
同围压下力学响应的正确性。 
然后，使用新节理单元本构的FDEM 方法探究含缺陷数值试样的岩石破裂机
制，依次开展了如下研究工作：（1）对含预制张开裂隙试样进行单轴压缩三维数
值实验，研究不同单裂隙倾角、单裂隙长度、双平行裂隙间距以及X 型交叉裂隙
倾角对试样的峰值强度以及破坏模式的影响；（2）建立含预制孔洞的三维数值试
样，研究不同双孔洞倾角、双孔洞间距、孔洞直径以及多孔洞数量对试样的峰值
强度以及破坏模式的影响，得到符合室内试验规律的结果。 
最后，使用新节理单元本构的FDEM 方法探究复杂的大尺度工程问题。建立
深埋高地应力作用下的隧道开挖三维数值模型，研究隧道开挖过程中围岩的变形
与破裂机理，并且进一步探究不同地应力大小、侧压力系数以及隧道断面形状的
作用机制。通过对比室内试验和施工现场观测结果，为隧道围岩的稳定性研究提
供更为准确和科学的理论依据。 
关键词：数值模拟；有限-离散元方法；参数标定；岩石破裂；裂纹扩展


--- 第15页 ---
Abstract 
Rocks, as the primary component of the Earth's crust, have deformation and 
fracturing mechanisms that are directly related to the safety and stability of engineering 
practices. Engineering practice shows that after loading, unloading and excavation of 
rock, stress concentration occurs in a certain part of rock mass, and micro cracks appear 
in these parts. These cracks continue to expand, converge, and penetrate, eventually 
leading to the instability and failure of the project. Therefore, it is an important scientific 
task in the field of engineering to study the deformation and failure process of rock mass. 
Nonetheless, observing the entire crack propagation sequence in rock by common 
experimental methods. Here, the Finite-Discrete Element Method (FDEM) emerges as a 
promising solution. This method harnesses the strengths of both the Finite Element 
Method (FEM) in calculating stress and strain, and the Discrete Element Method (DEM) 
in handling contacts and fractures. It can be widely applied in the simulation of rock 
fracture problems. 
The original joint element constitutive is more complex. Therefore, this thesis 
proposes a new joint element constitutive based on the FDEM. The pre-peak and post-
peak sections of the stress-strain curve are represented by straight lines. Two parameters, 
post-peak tensile strain ratio ro and post-peak shear strain ratio rs, are redefined to replace 
the original fracture energies, GfI and GfII. The linear joint element constitutive reduces 
the difficulty of parameter calibration and increases the computational efficiency, which 
makes the FDEM better deal with the three-dimensional problems with large amount of 
calculation. 
Firstly, the feasibility of the constitutive model is verified by setting the verification 
procedure of the continuous medium. The three-dimensional numerical simulation 
experiments of Brazilian splitting (BD) and uniaxial compression (UCS) were set up to 
calibrate the parameters, and the relationship between BD strength and UCS strength and 
ro and rs was studied. Using the same mechanical parameters, the simulation results of 
the new joint element constitutive are compared with the original joint element to study 
the difference between the peak strength and the failure mode of the sample. Then, the 
correct combination of ro and rs parameters was determined by comparing the laboratory 
data. On this basis, the triaxial compression numerical test is carried out to further verify 
the correctness of the mechanical response of this group of parameters under different 
confining pressures. 


--- 第16页 ---
Next, the optimized FDEM is used to explore the rock fracture mechanism of the 
numerical sample with defects. (1)A three-dimensional numerical sample with 
prefabricated open cracks was established, and the uniaxial compression numerical 
experiment was carried out on the sample. The effects of different single crack inclination 
angles, single crack length, double parallel crack spacing and X-type cross crack 
inclination angle on the strength change, and fracture mode of the sample were studied. 
(2)A three-dimensional numerical sample with prefabricated holes was established to 
study the influence of different double hole inclination angles, double hole spacing, hole 
diameter and number of multiple holes on the strength change and fracture mode of the 
sample, and the results in line with the indoor test rules were obtained. 
Finally, the optimized FDEM is used to explore complex large-scale engineering 
problems. A three-dimensional numerical model of tunnel excavation under deep and high 
ground stress is established to study the deformation and failure mechanism of 
surrounding rock during tunnel excavation, and to further explore the mechanism of 
different ground stress, lateral pressure coefficient and tunnel section shape. By 
comparing the results of indoor test and construction site observation, it provides a more 
accurate and scientific theoretical basis for the study of the stability of tunnel surrounding 
rock. 
Key Words: Numerical simulation; Finite discrete element method (FDEM); Parameter 
calibration; Rock fracture; Crack propagation 
 
 
 


--- 第17页 ---
目 录 
第一章 绪论 ............................................................................................... 1 
1.1 研究背景及意义 ................................................................................................. 1 
1.2 国内外研究现状 ................................................................................................. 2 
1.2.1 岩石破裂三维数值模拟研究现状 .............................................................. 2 
1.2.2 FDEM 数值模拟方法研究现状 .................................................................. 2 
1.2.3 含预制裂隙岩体力学研究现状 .................................................................. 3 
1.2.4 含预制孔洞岩体力学研究现状 .................................................................. 4 
1.2.5 深埋高地应力隧道围岩变形破裂研究现状 .............................................. 5 
1.3 研究内容及技术路线 ......................................................................................... 6 
1.3.1 研究内容 ...................................................................................................... 6 
1.3.2 技术路线 ...................................................................................................... 6 
第二章 FDEM 基本原理 ........................................................................... 8 
2.1 FDEM 方法的系统方程 ..................................................................................... 8 
2.2 四面体单元本构及四面体单元变形引起的结点力 ......................................... 9 
2.2.1 四面体单元本构 .......................................................................................... 9 
2.2.2 四面体单元变形引起的结点力 ................................................................ 10 
2.3 接触力与接触力引起的结点力 ....................................................................... 10 
2.3.1 法向接触力 ................................................................................................ 10 
2.3.2 切向接触力 ................................................................................................ 11 
2.4 节理单元本构及节理单元变形引起的结点力 ............................................... 12 
第三章 直线型节理单元本构及其参数标定 ......................................... 14 
3.1 当前FDEM 方法存在的问题 .......................................................................... 14 
3.2 新旧节理单元本构对比 ................................................................................... 15 
3.2.1 原有节理单元本构 .................................................................................... 15 
3.2.2 新的节理单元本构 .................................................................................... 16 
3.3 连续介质力学问题验证 ................................................................................... 18 
3.4 参数标定过程概述 ........................................................................................... 19 
3.4.1 参数设置 .................................................................................................... 19 
3.4.2 数值模型与边界条件 ................................................................................ 20 
3.5 参数标定方法 ................................................................................................... 21 
3.5.1 峰值强度与ro和rs的关系 ........................................................................ 21 
3.5.2 新旧节理单元本构对比 ............................................................................ 24 


--- 第18页 ---
3.5.3 三轴压缩验证试验 .................................................................................... 26 
3.6 本章小结 ........................................................................................................... 29 
第四章 含预制张开裂隙的试样破坏数值模拟研究 ............................. 30 
4.1 引言 ................................................................................................................... 30 
4.2 模型概况及可行性研究 ................................................................................... 30 
4.3 含预制张开裂隙数值计算 ............................................................................... 32 
4.3.1 裂隙倾角对试样峰值强度及破坏模式的影响 ........................................ 33 
4.3.2 裂隙长度对试样峰值强度及破坏模式的影响 ........................................ 37 
4.3.3 双裂隙间距对试样峰值强度及破坏模式的影响 .................................... 40 
4.3.4 X 型交叉裂隙倾角对试样峰值强度及破坏模式的影响 ........................ 43 
4.4 本章小结 ........................................................................................................... 50 
第五章 含预制圆形孔洞的试样破坏数值模拟研究 ............................. 51 
5.1 引言 ................................................................................................................... 51 
5.2 模型概况及可行性研究 ................................................................................... 51 
5.3 含预制圆形孔洞数值计算 ............................................................................... 52 
5.3.1 双孔洞倾角对试样峰值强度及破坏模式的影响 .................................... 54 
5.3.2 双孔洞间距对试样峰值强度及破坏模式的影响 .................................... 57 
5.3.3 单孔洞直径对试样峰值强度及破坏模式的影响 .................................... 61 
5.3.4 多排孔洞数量对试样峰值强度及破坏模式的影响 ................................ 65 
5.4 本章小结 ........................................................................................................... 69 
第六章 深埋高地应力隧道开挖数值模拟研究 ..................................... 70 
6.1 引言 ................................................................................................................... 70 
6.2 模型概况及模拟开挖原理 ............................................................................... 70 
6.2.1 隧道开挖模型概况 .................................................................................... 70 
6.2.2 力学参数及边界条件 ................................................................................ 72 
6.3 隧道开挖数值计算 ........................................................................................... 73 
6.3.1 围岩变形与破裂过程 ................................................................................ 73 
6.3.2 地应力大小的影响 .................................................................................... 75 
6.3.3 侧压力系数的影响 .................................................................................... 76 
6.3.4 隧道断面形状的影响 ................................................................................ 79 
6.4 本章小结 ........................................................................................................... 83 
第七章 结论与展望 ................................................................................. 85 
7.1 结论 ................................................................................................................... 85 


--- 第19页 ---
7.2 展望 ................................................................................................................... 87 
致 谢 ......................................................................................................... 88 
参考文献 ..................................................................................................... 89 


--- 第21页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
1 
第一章 绪论 
1.1 研究背景及意义 
随着科学技术与社会经济的快速发展，人们对资源和空间的需求不断地增加。
长期以来，基础建设和资源开发始终是我国的支柱产业，创造了巨大的社会价值，
伴随而来的是交通、水利、矿产、石油和环保等工程的蓬勃发展。然而，经过几
十年的高速发展，东部和中部平原发达地区的交通网络已经基本完成。基础建设
项目的重心逐步向着我国西部和北部地区转移，这些地区的工程地质环境往往十
分复杂。除此之外，埋深较浅、危险程度较低以及容易开采的资源已经充分开发，
剩下的资源开采项目面临着更为复杂的工程地质问题。例如深埋高应力隧道、深
部能源开采以及大型地下商业中心等，一旦出现工程事故就会造成巨大的人员安
全和财产损失。 
岩石作为地壳的主要组成部分，其力学特性和破裂机制直接关系到工程实践
的安全性和稳定性[1]。工程实践表明，岩石经过加载、卸载以及开挖等过程后，
岩体内部某一部位由于应力集中，出现了微裂纹[2]。这些裂纹不断扩展、汇聚、
贯通，最终导致工程的失稳破坏。因此，研究岩体的变形和破裂过程，是工程领
域的一项重要科学任务。 
自然界中的岩石经过了长期的地质作用以及频繁的外界扰动，其内部存在着
裂隙和孔洞等各种缺陷[3]。天然岩石所处的地质环境十分复杂，因此，大部分学
者采用室内试验的方式，研究含有缺陷岩石的变形与破裂机制。但是目前的室内
试验存在着一个不可忽视的问题，即真实的岩石内部结构较为复杂。如果人为的
切割岩样得到类似天然形成的缺陷，这很可能会对岩石本身造成不同程度的损伤，
这种损伤往往会影响试验结果。为解决这类问题，许多学者采用类岩石材料制作
含有缺陷的试样。使用类岩石材料能够减弱人工处理对试样的损伤，但是想要得
到岩样内部的破裂过程依然十分困难，需要借助额外的实验设备。另一部分学者
采用树脂和有机玻璃等透明材料制作试验样本，以观察到试样内部的裂纹发展情
况，但是这类材料的力学特性与天然岩石存在差异。 
随着基础建设和资源开采的深入推进，深部高地应力隧道成为工程问题的一
个重点。在人工开挖以后，围岩的应力分布也会产生变化，其破裂机制与完整岩
石和含有预制缺陷的岩石不同。目前，大量研究聚焦于隧道开挖对围岩的影响，


--- 第22页 ---
2 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
包括位移和应力分布等方面，隧道围岩的位移分布和裂纹扩展过程的研究仍然存
在局限性。 
综上所述，岩石工程的失稳与岩石内部的变形破裂机制密切相关。使用数值
模拟方法研究岩石破裂机制，揭示岩石内部裂纹演化的全过程，具有十分重要的
意义。其中，FDEM 方法能够准确模拟岩石内部裂纹起裂、扩展、贯通的全过程，
为解决岩石工程问题提供了新的思路。 
1.2 国内外研究现状 
1.2.1 岩石破裂三维数值模拟研究现状 
目前大部分研究人员选择使用数值模拟方法解决岩石破裂问题，常见的方法
有限单元法、离散元法和有限-离散元法等。唐春安等[4]使用数值模拟与室内试验
相对比的方法，使用 RFPA 软件研究了含有三条裂隙试样的破坏模式。梁正召等[5]
研究了含预制单裂隙的三维数值试样的表面裂纹的扩展规律。付金伟等[6]使用数
值模拟软件FLAC-3D，研究了岩石破裂三维扩展问题。谢林茂等[7]研究了裂隙和
孔洞的分布位置对岩石强度的作用。Bi[8]等开发了粒子动力学（general particle 
dynamics, GPD）程序来模拟具有多条预制裂隙的类岩石试样在双轴压缩荷载作用
下的裂纹扩展过程。 
1.2.2 FDEM 数值模拟方法研究现状 
Munjiza 提出的有限-离散元法（FDEM）[9, 10]，能够用于模拟各类岩石破裂问
题[11-13]。该方法对裂纹的表征十分直观。四面体单元是可以变形的，连续介质力
学中的应力、应变的概念得以很好的保留。相较于圆形颗粒，该模型初始建模没
有空隙。Munjiza 等[9]早在1995 年就提出了该方法，并在2004 年出版了相应的专
著[10]。2010 年以前该方法相关研究和应用较少。不过由于其模拟破裂的突出优势
及方法本身的简洁性和通用性，目前，FDEM 方法在岩石力学领域中正变得日益
流行。 
邓鹏海等人[14]提出了一种新的阻尼模型及其对应的临界阻尼系数获取方法。
研究结果表明，新的阻尼模型考虑了单元尺寸、弹性模量和材料密度的影响，与
计算时间步长无关。刘泉声等人[15]讨论了单元尺寸、加载速率、卸载速率以及卸
载方式对室内（单轴压缩试验和巴西试验）和现场（圆形隧道开挖）开裂过程的
影响。高科等人[16]使用FDEM 方法建立含水平和倾斜裂隙的数值试样，由于裂隙
的存在，试样表现出非线性弹性。模拟结果揭示了法向接触和切向接触对非线性


--- 第23页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
3 
弹性产生的影响。Johnson[17]等人采用FEM 和FDEM 对排水隧洞的变形及破坏进
行了模拟。当岩石未发生破裂时，两种数值模拟方法的结果非常相似，但当岩石
不再连续时，模拟结果产生了明显的差异。Latham[18]等人使用FDEM 研究了较少
颗粒的填充体系中复杂形状颗粒的相互作用。在此类问题中，FDEM 表现出明显
的优势。Lisjak[19]等人建立基于有限-离散元法（FDEM）的隧道模型，使用线弹
性本构和粘性单元，分析现场观察到的变形和强度变化。数值模拟结果与实地监
测结果吻合较好，模型的破坏模式与之前的实验证据一致。Yan 等基于FDEM 方
法开发了系列水力[20-28]、热力[29-33]、水热[32, 34]、湿度-断裂[35-37]、接触传热模型[30, 
38-40]以及GPU 并行FDEM 多物理场断裂分析软件MultiFracS[32]，使得FDEM 可以
多物理作用下的材料断裂进行建模，极大地拓展了FDEM 的应用范围。 
1.2.3 含预制裂隙岩体力学研究现状 
目前，大部分学者通常使用室内试验的方式研究含有预制张开裂隙岩体的变
形和破裂机制。试验使用的试样主要分为天然岩石和类岩石材料。 
在使用天然岩石试样方面，Yang 等[41]定义了一个衰减系数，研究了含预制共
面双裂隙试样的峰值强度的衰减系数的变化。Wang 等[42] 研究了预制裂隙倾斜角、
迹长、厚度以及数量对泥岩的破坏变形的影响。杜贻腾[43]等对含贯通裂隙红砂岩
的断裂破坏机制进行系统分析。陈佃浩[44]等以红砂岩制作试件进行单轴压缩试验，
分析了不同张开度的非贯穿裂隙对于试件破裂模式及试件强度的影响。尚黎明[45]
等通过CT 技术，研究了含预制张开和闭合裂隙的圆柱体试样单轴压缩峰值强度
以及岩石破裂过程。 
人工处理天然岩石会破坏岩石内部的力学性质，得出的结果与真实破裂情况
差异较大，所以部分学者[46-48]采用具有原生裂隙的岩石直接进行研究，但是这种
研究具有局限性且对试样的选取有较高的要求。因此，学者们开始采用类岩石材
料代替天然岩样，制作预制裂隙。其中，混合型砂浆材料[44, 49, 50]与岩石性质最为
接近。李术才[49, 50]等采用与岩石接近的类岩石砂浆材料制作试件，进行单轴压缩
和单轴拉伸实验。探究了试样的损伤演化过程，以及预制裂隙对试样的力学特性
及断裂特征的影响。张作良[46]等使用水泥以及河砂制作试样，进行了多种压缩试
验，分析了含裂隙试件在不同倾角和贯穿程度下的力学特性以及裂纹扩展贯通规
律。王程程[51]等使用透明均匀材料制备试样进行单轴压缩试验，研究含有不同裂
隙长度和倾角试件的裂隙演化规律和破裂特征。透明均匀材料能较好的观察到试
件内部裂隙演化情况。 
除了室内试验方法以外，许多学者采用数值模拟方法来预制裂隙岩体的力学


--- 第24页 ---
4 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
特性。田文岭等[52] 使用PFC-2D 软件，研究了围压对含双平行裂隙试样的影响。
张梅丽等[53]使用RFPA-2D 软件研究了X 型交叉裂隙对岩样峰值强度以及破坏模
式的影响。王忠昶[54]等通过有限元数值模拟方法研究了双平行裂隙的相互作用以
及对试样断裂特征的影响。潘鹏志等人[55]使用EPCA-2D 软件，研究了不同数量
以及倾斜角的预制张开裂隙对岩石变形与破裂的影响。模拟结果表明：不同的岩
石样本，预制裂隙的影响效果不同。 
数值模拟方法虽然已经被广泛用于解决岩石破裂问题，但大部分研究都是二
维课题，很少有学者使用三维数值模型。除此之外大部分研究都集中在对裂纹形
态的研究，缺乏定量分析。 
1.2.4 含预制孔洞岩体力学研究现状 
预制孔洞与裂隙一样，都是广泛存在于岩石中的缺陷，这些缺陷都会在一定
程度上影响岩石的破坏机制以及力学特性。目前较为普遍的研究方法是室内试验
和数值模拟方法。Fakhimi[56]以砂岩为研究对象，在砂岩中人工切割出圆形贯通
孔洞，研究不同影响因素对试样变形与破裂的影响。并且使用声发射技术，研究
了试样内部的裂纹扩展路径。Xie[57]等研究了孔洞对剪切裂纹扩展方式的影响。
并且通过设置完整试样和含孔洞试样的对照组，研究了预制孔洞对岩石内部的裂
纹种类和扩展路径的作用机制。Janeiro[58]等使用石膏制作了含有预制孔洞的类岩
石试样，并且在孔洞中填充不同的材料，研究了填充材料对试样的影响。戎虎仁
[59]等在天然岩石中人工切割出不同直径大小的圆形孔洞，研究不同尺寸的圆形孔
洞对岩石试样的影响。 
自然界的岩石中除了存在圆形孔洞之外，还有存在大量其他形状的孔洞。以
下学者则研究了各种形状的孔洞对岩石的影响。殷[60]等人研究了单轴压缩条件下，
预制裂隙与预制孔洞的相对位置以及孔洞的几何形状对试样裂纹形态的影响。Li
等人[61]对含圆形孔和椭圆形孔的大理岩棱镜试件进行了一系列单轴压缩试验。
Wu 等人[62]结合数字图像技术（DIC）和声发射（AE）设备，研究含圆形、U 形、
梯形、矩形和正方形孔洞的试样的强度变化和破坏形态。朱泉企[63]等在大理岩中
人工切割出椭圆形孔洞，通过改变椭圆孔洞的长轴和短轴，探究了长短轴比对试
样的抗压强度和破坏模式的影响机制。 
现在越来越多的学者使用数值模拟方法研究岩石破裂机制，揭示岩石内部裂
纹演化的全过程。Zeng 等人[64]利用二维岩石破裂模拟软件PFC-2D，揭示了含不
同形状孔洞试样在单轴压缩荷载条件下的力学性能和开裂行为。Wong[65]等使用
MFPA-2D 软件研究圆形孔洞的大小对不同几何形态试样的影响。并且将数值模拟


--- 第25页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
5 
结果与实验室结果相比较，得到试样单轴抗压强度和断裂形态的变化规律。王[66]
等使用RFPA-2D 软件，建立了含有预制圆形孔洞的数值模型，揭示了均质性对试
样的三轴压缩抗压强度和断裂形态影响机制。Feng 等[67]使用FDEM 方法，研究了
圆形、椭圆形、U 形、梯形以及矩形五种不同孔洞形状对岩石裂纹扩展路径和破
坏范围的影响。 
1.2.5 深埋高地应力隧道围岩变形破裂研究现状 
随着工程建设技术的发展，隧道工程面临的问题愈发复杂。高地应力隧道围
岩的变形与破裂是隧道工程的重要问题，国内外学者十分关注这一问题，并且开
展了大量的科学研究工作。袁璞[68]等采用自主研制的三维相似物理模型试验装置，
开展高地应力条件下深部隧道开挖和支护试验，试验结果表明锚固支护能够有效
抑制深部隧道围岩的破裂。Kong等人[69]研究了隧道断面的类型以及开挖方式对隧
道围岩大变形的影响。通过监测围岩位移和振动波，对围岩的变形和破坏效果进
行了控制。任超[70]等人研究了深埋高地应力隧道在复杂地质条件下的围岩破裂与
岩爆机理。通过室内试验、现场测试研究数值模拟方法对隧道围岩的危险区域进
行了划分，并且使用NPR 锚网索对围岩的变形与破裂进行了控制。Aydan 等人[71] 
将隧道围岩的变形模式细分为三种主要类型：屈曲变形、剪切滑移以及完全剪切。
Lu[72]等人研究了在高地应力隧道开挖过程中，软弱围岩的破裂过程。采用高强度
拱形支护，提高围岩的承载能力。并且进行力学分析，为拱形支护的设计提供了
理论参考。 
现如今，大尺度隧道围岩变形与破裂问题愈发复杂，这类问题往往难以使用
实验室实验解决，此外现场试验也存在不可忽视的局限性。数值模拟方法能够模
拟岩石破裂的全过程，为解决隧道工程问题提供了新的思路。Chen 等人[73]使用有
限元软件LDEAS-2D，研究了深埋软岩隧道围岩的压实和变形过程。Kang 等人[74]
研究了在复杂地质条件下深埋隧道软弱底板的支护方式，提出了一种新的支护体
系。Yadav [75]使用非连续数值法软件FLAC-3D，研究了大尺度复杂隧道的几何形
态对围岩破坏机制的影响，并且预测围岩的位移和破坏发展。此外，部分学者使
用UDEC 软件[76-78]和数值流形法[79]研究岩石破裂问题，但是这类方法无法观测岩
石内部情况。因此，越来越多的学者使用有限-离散元法，该方法能够准确模拟隧
道围岩破裂的全过程以及内部裂纹扩展情况[80-83]。但有限-离散元法的研究大多用
于解决地应力水平较低和围岩变形量较小的二维问题，缺乏对隧道围岩变形和破
裂的三维数值模拟研究。 


--- 第26页 ---
6 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
1.3 研究内容及技术路线 
1.3.1 研究内容 
（1）本文使用FDEM 多物理场断裂分析软件MultiFracS，提出一种新的节理
单元本构模型，这种模型将节理单元的应力-应变峰值曲线（拉破坏和剪切破坏）
的峰前和峰后段均用直线段表示。用ro和rs代替原先的断裂能GfI和GfII，其中ro
和rs 分别称为峰后段拉应变比率和峰后段剪应变比率，即应力-应变曲线中峰后段
应变是峰前段应变（包含四面体单元的应变）的多少倍。 
（2）设置连续介质验证程序验证模型的可行性。通过巴西劈裂（BD）和单
轴压缩（UCS）三维数值模拟实验，研究ro 和rs 与巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩
抗压强度的关系。以数值模拟结果是否与实验室数据相匹配来确定ro 和rs 正确的
参数组合值。再进行三轴压缩（TS）数值试验并和实验结果对比，验证标定ro 和
rs后的数值试样预测岩石在不同围压下力学响应的正确性。 
（3）使用MultiFracS 软件建立含预制张开裂隙的三维数值模型，并进行单轴
压缩数值模拟实验。研究单裂隙倾角、单裂隙长度、双平行裂隙间距以及X 型交
叉裂隙倾角对试样的峰值强度及破坏模式的影响，并将计算结果与室内试验结果
对比，得到相应的变化规律。 
（4）使用MultiFracS 软件建立含预制圆形孔洞的三维数值模型，并进行单轴
压缩数值模拟实验。研究双孔洞倾角、双孔洞间距、孔洞直径、多排孔洞数量对
试样的峰值强度及破坏模式的影响，并将计算结果与室内试验结果对比，得到相
应的变化规律。 
（5）研究在深埋高应力作用下，隧道围岩的变形和破裂机理。通过改变隧
道围岩受到的地应力大小、侧压力系数和隧道断面形状，研究了隧道围岩的位移
分布、裂纹扩展路径以及最终破坏模式在不同影响因素作用下的变化规律。 
1.3.2 技术路线 
通过查阅大量的文献资料，对岩石破裂机制进行研究：首先，使用FDEM 多
物理场断裂分析软件MultiFracS，二次开发了一种新的直线型节理单元本构模型。
并验证了该模型的正确性，探究了输入参数与峰值强度的关系；随后，使用新节
理单元本构的FDEM 方法对含缺陷（预制张开裂隙和预制圆形孔洞）的试样进行
单轴压缩数值模拟实验，研究不同因素对试样峰值强度及破坏模式的影响规律；
最后，研究了深埋高地应力隧道围岩的变形与破裂的全过程以及围岩的力学行为


--- 第27页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
7 
对不同影响因素的响应机制。 
 
图1.1 技术路线图 
 
 


--- 第28页 ---
8 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
第二章 FDEM 基本原理 
有限-离散元法（FDEM）由Munjiza 提出[10, 84]，能够应用于研究岩石破裂机
制，揭示岩石内部裂纹演化的全过程[85-87]。该方法将连续体离散为四面体单元，
在相邻的四面体之间插入节理单元。这些无厚度的节理单元能够将相邻的四面体
单元连接起来。如图2.1 所示，通过节理单元的断裂来模拟裂纹的萌生和扩展。 
2.1 FDEM 方法的系统方程 
与离散元法的系统方程基本相同[88, 89]。结点的动力学方程为: 
 
 
( )
Mx
Cx
F x




  
(2.1) 
M代表四面体单元结点的质量矩阵。C代表阻尼矩阵。F(x)代表不平衡结点力
矢量。利用阻尼矩阵C 消耗系统的动能，用动态松弛法求解静力问题。 
 
C
I


  
(2.2) 
式中：μ 为阻尼系数，I 为单位矩阵。 
 
使用中心差分法更新单元结点在不同时间步长下的速度和坐标： 
 




t
t
t
t
i
i
i
n
t
v
v
F m




  
(2.3) 
 




t
t
t
t
i
i
i
t
x
x
v


  
(2.4) 
其中：
( )t
iF
为总的结点力之和，∆t 为时间步长。mn 表示结点的质量，数值为
四面体单元质量的1/4[90]。vi为不同时间步长的速度，xi为不同时间步长的位移。 
 
 


--- 第29页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
9 
 
（a）块体的离散化和接触力的传递[91] 
  
 
（b）两个相邻四面体单元的潜在接触力 
图2.1 接触力计算示意图 
2.2 四面体单元本构及四面体单元变形引起的结点力 
在外荷载作用下，应力会在相邻的四面体单元之间传递。一个四面体单元有
四个节点，每一个节点都连接有另外的四面体。当四面体产生位移或者变形以后，
应力和应变随之产生。 
2.2.1 四面体单元本构 
对于均质的连续介质，FDEM 中四面体单元的应力和应变关系如下： 
 
1
2
1
1
| det
|
d
s
E
E
T
E
E
D
v
v
F












  
(2.5) 
其中：T 代表四面体单元内部产生的应力，F 代表四面体单元变形的梯度，E
代表弹性模量，v 为泊松比，Ed 和Es 分别代表单元形状和单元面积发生变化而产
生的应变，μ 为粘滞系数，D 为应变速率[91]。 


--- 第30页 ---
10 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
2.2.2 四面体单元变形引起的结点力 
四面体单元变形引起的结点力可按下式计算: 
 
1
1
3
3
xx
xy
xz
x
yx
yy
yz
y
zx
zy
zz
z
n
f
TnS
n
S
n



























n
  
(2.6) 
式中：n 为四面体单元表面的外法向单位向量，S 为四面体单元表面的面积。 
2.3 接触力与接触力引起的结点力 
首先，FDEM 采用NBS[9]算法或者MR[92]寻找接触单元，给接触单元施加大
小相等方向相反的作用力防止单元过度嵌入。FDEM 方法采用基于势函数的接触
力计算方法[93]，法向接触力采用位势法计算[94]，切向接触力采用摩尔库仑理论计
算[95]。 
2.3.1 法向接触力 
将构成接触的两个四面体单元分别称为接触单元βc和目标单元βt [10]。接触单
元βc嵌入目标单元βt的体积为dV 时，接触力表示为： 
 



n1
n
d
grad
d
t
t
f
p
P
V


  
(2.7) 
式中：pn 为法向罚参数，φt (Pt)为点Pt 在目标单元βt 中的势函数，grad 为梯
度。 
同样，目标单元βt对接触单元βc的反作用力表示为：  
 




n2
n
c
c
d
grad
d
f
p
P
V


  
(2.8) 
因此，重叠区域体积为V 时，总接触力为： 
 



n
n1
n2
n grad
grad
c
c
t
t
df
df
df
p
P
P
dV










  
(2.9) 
在重叠区域内对公式(2.9)积分，得到两个四面体单元之间的总接触力： 
 




In
n
n grad
grad
c
c
c
t
t
V
f
p
P
P
dV











  
(2.10) 
对于两个相互接触的离散块的重叠区域，其体积积分可以用四面体单元在重
叠区域上的积分求和来表示： 
 




i
n
n
1
1
grad
grad
j
j
j
i
r
i
j
n
m
c
c
t
t
i
j
f
p
P
P
dV














  
(2.11) 


--- 第31页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
11 
用高斯公式将重叠区域的体积积分转换为重叠区域表面的积分： 
 


n
n
1
1
R
i
ij
n
m
c
t
i
j
f
p
n
dS










  
(2.12) 
Munjiza 等[93]指出，四面体单元边界上的势应保持恒定，以保证接触力所做
的功为零。FDEM 的势函数如下： 
 
3
1
2
4
4
4
4
4
( )
min
,
,
,
V
V
V
V
P
V
V
V
V








  
(2.13) 
式中：V1、V2、V3、V4 分别为点P 与四面体单元的四个面构成的子四面体的
体积，V 为四面体单元的总体积。 
 
图2.2 目标四面体单元的细分 
2.3.2 切向接触力 
在获得了法向接触力的大小和法向接触力的作用点位置以后，根据摩尔库仑
理论计算切向接触力[96]： 
 
t
t
t
t
t
s
t
B
f
f
p u S




  
(2.14) 
式中：
t
tf
 为当前时间步长的摩擦力试算值，
t
t
t
f  为上一时间步长的摩擦力，
pt为切向罚参数。Δus为一个时间步长的切向相对位移增量。SB是接触面的面积。 
根据公式(2.18)，当
tan
t
t
n
f
f


（其中φ 为摩擦角）时，则： 
 
t
t
t
f
f

  
(2.15) 
根据公式(2.18)，当
tan
t
t
n
f
f


时，则： 
 
t
t
t
tan
t
n
t
f
f
f
f


  
(2.16) 


--- 第32页 ---
12 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
将上述法向接触力和切向接触力分布到两个接触四面体单元的结点上，即得
到由接触力引起的结点力。 
2.4 节理单元本构及节理单元变形引起的结点力 
在建立FDEM 计算网格时，相邻的四面体的单元就插入了节理单元。通过节
理单元的断裂模拟了连续介质中裂纹的萌生和扩展过程[97]。节理单元连接的两个
四面体单元在外荷载的作用下，可以能发生相对运动。该相对运动可以分解为垂
直节理面和平行节理面的相对运动，也即法向位移o 和切向位移s。 
如图2.3 所示，节理单元未打开时，节理单元上下表面的所有点均重合。随
着四面体单元的相对运动，节理单元产生了开向量δ： 
 
p p



  
(2.17) 
             
 
（a）四面体单元和节理单元的接触                 （b）节理单元张开量分解 
 
图2.3 节理单元张开量计算示意图  
节理单元的开向量可以分解为： 
 
on
st


  
(2.18) 
式中： n 和t 分别为垂直和平行于节理单元的单位向量。 
节理单元的应力T 可以表示为： 
 
T
n
t




  
(2.19) 
式中：σ 为法向应力分量，τ 为切向应力分量。 
节理单元切向应力和法向应力的折减系数( )
f D 的实验拟合曲线如图2.4 所示： 


--- 第33页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
13 
 


(
)
(
)(1
)
1
(
)
1
(1
)
(1
)
D a cb
a b
a b
c
a
b
f D
e
a
D
b
D
a
b

























  
(2.20) 
式中：a、b、c 为材料在拉伸作用下的实验曲线拟合所得到的参数，此处
a=0.63，b=1.8，c=6.0。 
节理单元的损伤变量D： 
 
2
2
0
                      
-
                
-
-
                
-
-
-
-
-
p
p
p
p
p
t
p
p
p
p
t
p
p
p
p
p
t
p
t
p
o
o
s
s
o o
o
o
s
s
o o
s s
D
o
o
s
s
s s
o o
s s
o
o
s
s
o o
s s



































且
且
且
且
  
(2.21) 
式中：

p
t
s
s

为切向应力减小至零时的临界切向滑移量。当D≥1 时，节理
单元断裂，由节理单元连接的两个四面体单元完全断开。 
 
图2.4 函数
( )
f D 的实验拟合曲线[91] 
 
 


--- 第34页 ---
14 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
第三章 直线型节理单元本构及其参数标定 
3.1 当前FDEM 方法存在的问题 
尽管FDEM 在模拟岩石破裂方面表现出色，但仍然存在一些问题。当节理单
元的罚参数为弹性模量的100 倍[98]时，四面体单元的两个输入参数（弹性模量E
和泊松比v）可以直接使用实验数据。但是，其他输入参数（如节理单元的抗拉
强度ft、粘聚力c 和内摩擦角φ）均无法直接采用实验值。因此，研究人员需要通
过巴西劈裂、单轴压缩和三轴压缩等数值试验来繁琐地标定这些参数。在普通岩
石力学试验中，节理单元的I 型断裂能GfI 和II 型断裂能GfI 则更难确定。此外，
即便通过一系列试验测得了试样的断裂能，也不能直接将其作为节理单元的输入
参数。由此可见，尽管这五个参数（ft、c、φ、GfI 和GfII）的名称可以和岩石力
学试验的参数相对应，但参数的取值无法对应，仍需进行繁琐的标定[81]。 
Peng 等人[99]对节理单元的这五个参数进行了较为全面的研究，提出了一种参
数标定方法。在这种方法中，节理单元的抗拉强度ft、粘聚力c 和内摩擦角φ 可直
接选取试验测量值，仅标定断裂能GfI 和GfII。然而，他们将断裂能GfI 和GfII 视
为无量纲的量，这与节理单元本构模型的定义相悖。但是我们仍然能够从Peng 等
人的研究中得到启发，即无需过分追求这两个参数的实际物理意义，而是将工作
的重心放在简化参数标定上。 
断裂能GfI 和GfII 决定了应变曲线的峰后行为，我们需要建立起这两个参数
与数值实验的宏观行为的联系，使参数标定过程更明确。这两个参数的取值需要
有相对清晰的物理含义，并且在理想情况下，这两个参数与数值实验的宏观力学
行为呈线性关系。原有的应变曲线呈现非线性：峰前段是抛物线，而峰后段是混
凝土拉伸破坏的实验拟合曲线。此外，临界法向张开位移受GfI 和ft的影响，临界
切向剪切位移受GfII 和fs 的影响，这就使得原有节理单元的本构模型较为复杂。
一方面，这种非线性和不同参数的相互耦合使数值模型的宏观力学行为变得复杂，
给参数标定带来更多的不确定性。另一方面，这种复杂性是不必要的，因为最终
仍然需要对节理单元的参数进行标定。原有模型使用混凝土拉伸破坏的实验拟合
曲线作为节理单元的拉伸和剪切破坏的应变曲线峰后段，这是否适用于其他材料
如岩石是有问题的。从计算效率上看，由于原有节理单元本构的复杂性，因此其


--- 第35页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
15 
计算量较大，不利于提高程序运行速度。 
从以上分析可以总结出以下几点：（1）节理单元的5 个输入参数都需要标定，
节理单元本构的复杂性并没有减轻参数标定的难度，因此节理单元的本构模型需
要简化；（2）简化节理单元本构还有助于减少计算量，提高程序的计算效率；（3）
不必过分追求控制节理单元峰后段行为的两个参数和断裂力学中GfI 和GfII的物理
意义的对应，因为即便对应上了节理单元的GfI 和GfII还是需要标定，这并不能简
化参数标定。 
为了实现这一目标，本文提出了一种新的节理单元本构模型，其中应变曲线
的峰前和峰后段均用直线段表示。然而，采用了与断裂能GfI和GfII直接相关的两
个新参数来控制节理单元应变曲线峰后段的行为，而不是直接使用GfI 和GfII。这
两个新参数定义为峰后拉伸应变比和峰后值剪切应变比，分别记为ro和rs。 
ro 和rs 这两个参数的物理含义为峰后段应变是峰前段应变（包含四面体单元
的应变）的多少倍。通过这种方式，这两个控制参数与峰后值应变直接相关。随
着该参数的增大，软化段变得更长，节理单元更难断裂。在新的节理单元本构模
型中，只需要标定ro 和rs，节理单元的抗拉强度、粘聚力和内摩擦角可以直接使
用实验参数，这使得参数标定的工作量和难度大大降低。新的模型和相应的标定
方法能够更好的让FDEM 方法应用于工程领域。 
3.2 新旧节理单元本构对比 
3.2.1 原有节理单元本构 
在建立FDEM 计算网格时，相邻的四面体的单元就插入了节理单元。节理单
元连接的两个四面体单元在外荷载的作用下，可以能发生相对运动。该相对运动
可以分解为垂直节理面和平行节理面的相对运动，也即法向位移o 和切向位移s。
其中法向相对位移以张开为正，闭合为负。根据法向位移o 和切向位移s 的大小
可以确定节理单元所处的损伤状态。设纯拉伸情形下，节理单元的应力达到抗拉
强度时的法向位移为临界法向张开量op；纯剪切情形下，节理单元的切向位移大
小为临界切向位移sp。根据法向位移o 和切向位移s 与临界法向张开量和切向位
移量op 和sp 的关系，定义节理单元的损伤变量D，并且给出节理单元切向应力和
法向应力的折减系数( )
f D ，最终得到节理单元的法向应力和切向应力： 


--- 第36页 ---
16 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
2
2
                                       
0  
=
2
 (
)       0
 
(
)
                                    
 
t
p
t
p
p
p
t
p
f
f
f D
f D f

















































  
(3.1) 
 
 






2
2| |
| |
tan
        0 | |
tan
                                     | | >
p
coh
p
p
p
s
s
c f D
s
s
s
s
c f D
s
s































  
(3.2) 
如果节理单元处于纯拉伸或者纯切状态下，上述公式可以用图3.1（a）和（b）
来进行直观表示。对于节理单元处于拉-剪混合状态下时，节理单元是处于屈服还
是破坏状态可以用图3.1（c）直观表示出来。 
 
（a）                                             （b）                                          （c） 
图3.1 原有节理单元本构行为：（a）模式I：节理单元的正应力与张开量关系，（b）模式
II：剪应力与节理单元滑移的关系，（c）I-II 模式：断裂类型与张开和滑移量的关系[100] 
3.2.2 新的节理单元本构 
新的节理单元本构如图3.2 所示。新的节理单元本构损伤变量的计算方式与
原有节理单元本构的一致，均用公式(3.1)来计算。根据节理单元的损伤变量D，
可以求得节理单元切向应力和法向应力的折减系数( )
f D ： 
 
( )
(1
)
f D
D


  
(3.3) 


--- 第37页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
17 
这样节理单元的法向应力和切向应力可以表示成： 
 
2
                 
0  
( )        0
 
=
( )
             
 
t
p
t
p
p
t
p
f
f f D
f D f























  
(3.4)
 










2 | |
tan
        0 | |
tan
                 | | >
p
coh
p
p
s
c f D
s
s
s
c f D
s
s















  
(3.5) 
式中：
2
t
p
f
f
o
h
p

，
2
s
p
f
f
s
h
p

，而
(
)
f
t
o
p
p
p
o
r o
o
E


， 
(
)
f
t
s
p
p
p
s
r s
s G


。 
 
cr
o
max
eo
r
eo

  
(3.6) 
 
cr
s
max
es
r
es

  
(3.7) 
 
式中：ro和rs是控制节理单元峰后段行为的两个无量纲量的参数。
cr
eo 和
cr
es
分别为节理单元应力-应变曲线峰后段拉应变和剪应变，
max
eo
 和
max
es
 分别为应力
处于峰值时对应的拉应变和剪应变，也可称之为峰前应变。使用这两个参数取代
了原有节理单元本构中的GfI和GfII。 
接下来，本文将以新的节理单元本构进行巴西劈裂和单轴压缩模拟，并将模
拟结果和原有节理单元本构的进行对比。与此同时，本文还提出一套标定方法，
在该标定方法中，四面体单元的弹性模量，泊松比，节理单元的输入参数抗拉强
度、粘聚力、内摩擦角等均取试样测得参数即可，仅仅标定ro和rs即可。这极大
地简化FDEM 参数标定的工作量，且ro和rs具有明确的物理意义，即峰后段的法
向或切向位移与峰前累计法向和切向位移的比值。 
 
 
 
 
 


--- 第38页 ---
18 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
 
（a）                                             （b）                                          （c） 
图3.2 新的节理单元本构行为：（a）模式I：节理单元的正应力与张开量关系，（b）模式
II：剪应力与节理单元滑移的关系，（c）I-II 模式：断裂类型与张开和滑移量的关系 
3.3 连续介质力学问题验证 
构建一个高为1 m，底面边长为0.2 m，网格尺寸为0.04 m 的长方体岩石模
型。该模型为弹性体，弹性模量E=15 GPa，泊松比v=0.24，天然密度ρ=1704 
kg/m3，重力加速度g=9.8 m/s2。将三维数值模型的侧面和底面法向固定，研究其
在自然重力条件下的应变情况。使用新旧两种节理单元本构模型进行计算，将数
值模拟结果与竖向位移分布解析解（见公式(3.8)）进行对比，以验证本文新节理
单元本构的可行性。 
 
2(1
)(1 2 )
2 (1
)
y
gH
v
v
u
E
v






  
(3.8) 
由于FDEM 是采用动态松弛方法求解静力学问题，在计算稳定前，模型顶部
的位移会产生波动，但波动的振幅在逐步减小并最终保持不变。在计算稳定后，
新的节理单元本构和旧方法得到的顶部沉降完全相同，均为0.49 μm，解析解的计
算结果为0.52 μm，误差为5.76%。误差在合理范围之内，且位移分布云图符合客
观规律，从而验证新的节理单元本构的求解连续介质问题的可行性。 
 
 
 
 
 


--- 第39页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
19 
 
             
 
（a）新旧节理单元本构的模型顶部竖向位移曲线           （b）竖向位移分布图 
图3.3 连续介质数值模拟结果 
3.4 参数标定过程概述 
首先，构建巴西劈裂（BD）、单轴压缩（UCS）数值模型。虽然在FDEM 方
法中，网格尺寸和数值模拟结果有关，但是Munjiza 和Yan 等人的研究得出：当
数值模型的网格尺寸较大时，网格大小会对模拟结果产生一定程度的影响，但是
FDEM 的数值模拟结果会随着网格尺寸的减小而逐渐收敛于真实值[39, 101]。综合考
虑来看，选择合适的网格尺寸，在得到相对准确的数值模拟结果同时，尽可能减
少计算时间，提高计算效率。然后，输入参数（弹性模量E、泊松比v、天然密度
ρ、抗拉强度ft、粘聚力c 和内摩擦角φ）直接采用试验的值。然后，通过调整ro
和rs 的取值，研究数值试样巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度与ro 和rs 组合
值的关系。当某组ro和rs组合值使得BD 和UCS 数值试验测得强度接近输入值并
且岩石裂纹扩展形态与实验结果较为接近时，则视该组ro 和rs 为标定后的参数值。
最后，使用该组ro 和rs 组合值进行三轴压缩数值试验。将不同围压下数值模拟结
果与实验结果进行对比，进一步验证标定后的ro 和rs 组合值的正确性，从而预测
岩石在不同围压下力学响应。 
3.4.1 参数设置 
本节使用Flowstone 类岩石材料作为试验样本，具体力学参数如表3.1 所示。
Yan[102]等人以锦屏大理岩为样本，对节理单元罚参数的取值进行了研究。研究结
果表明：采用100 倍的弹性模量作为法向罚参数和切向罚参数的取值，能够得到
合理的巴西劈裂和单轴压缩结果，并且此结论能够广泛适用各种岩石试样。因此


--- 第40页 ---
20 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
本文节理单元法向罚参数pn=1500 GPa、ps=1500 GPa。在进行三轴压缩实验时，
选择具有代表性的围压参数。将围压分别设置为0 MPa，2.5 MPa，5 MPa，10 
MPa，15 MPa，FDEM 输入参数如表所示： 
 
表3.1 FDEM 输入参数表 
参数 
值 
密度 ρ (kg/m3) 
1704 
弹性模量 E (GPa) 
15 
泊松比 ν 
0.24 
抗拉强度 ft (MPa) 
1.3 
粘聚力 c (MPa) 
16.4 
内摩擦角 φ (°) 
23 
法向罚参数 pn (GPa) 
1500 
切向罚参数 ps (GPa) 
1500 
 
 
图3.4 数值模型几何尺寸及网格分布 
3.4.2 数值模型与边界条件 
巴西劈裂（BD）、单轴压缩（UCS）实验涉及裂纹的萌生与扩展，需要选择
与模型大小相匹配的网格尺寸，以得到准确的裂纹扩展结果。除此之外，加载速
度对裂纹的萌生与扩展也有所影响。实验室采用直径为50.8 mm、厚度为25.4 mm
的圆盘进行巴西劈裂（BD）实验，采用直径为36 mm、高度为72 mm 的圆柱进


--- 第41页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
21 
行单轴压缩（UCS）和三轴压缩（TS）实验。上下加载版均为刚性板，并以0.05 
m/s 的恒定速度对试样进行加载。采用Gmsh 生成非结构化网格，巴西劈裂（BD）
和单轴压缩（UCS）模型网格尺寸均设置为1.15 mm。巴西劈裂模型网格总数为
12万，单轴压缩模型网格总数为18万。如此设置能够较好的模拟裂纹形态，又不
至于使得模型单元数量过多，影响计算效率。模型边界条件及网格分布如图3.4
所示。 
3.5 参数标定方法 
3.5.1 峰值强度与ro和rs的关系 
输入Flowstone类岩石试样的力学参数，在给定初始值和边界条件后，通过改
变ro和rs的组合值进行巴西劈裂（BD）和单轴压缩（UCS）模拟实验。通过预实
验将ro和rs的取值控制在合理的范围内。随后，采用固定间隔对ro和rs进行取值，
并绘制网格图反映巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度与ro 和rs 的关系。将
ro=1.4 作为初始取值，以1.2 为间距等距取值，即分别取ro=1.4、2.6、3.8、5。同
样的，rs以0.6 为间距等距取值，分别取为0.2、0.8、1.4、2.6、3.8。 
通过图3.5 显示出的规律可知，巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度均会
随着ro 和rs 的增大而增大。与模拟前的预设是相同，模拟结果都能将试验测得的
巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度包络进去，但是巴西劈裂抗拉强度和单轴
压缩抗压强度随着ro和rs变化的规律有所不同： 
（1）在巴西劈裂实验中：当rs保持不变时，抗拉强度与ro的取值大体呈现线
性正相关的关系；当ro保持不变时，rs从0.2 增大到0.8 的过程中，抗拉强度的增
大过于剧烈，这一现象使得整体曲线变得不够平滑。为了解决该问题，本文在
ro=0.2 和0.8 之间增加一组数据ro=0.5。当ro的取值增加到一定程度时，抗拉强度
会逐渐趋于稳定。 
（2）在单轴压缩实验中：当rs保持不变时，抗压强度与ro的取值也大致呈现
线性正相关的关系。但是抗压强度对ro 取值变化的敏感性较弱，始终维持在一个
较为稳定的值。抗压强度对rs 值的变化普遍具有较强的敏感性，即当ro 保持不变
时，抗压强度随着rs的增大而增大，最后趋于收敛。 
实验测得的巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度分别为1.3 MPa 和50.3 
MPa。图3.6（a）和（b）中ro和rs 组合值曲线能够将试验测得的抗拉强度和抗压
强度值包络进去，但只有同时满足巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度的ro 和
rs 组合值才能作为有效取值。由图中数据可知，当ro=1.4，rs=0.8 时，数值模拟实


--- 第42页 ---
22 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
验得出的巴西劈裂抗拉强度和单轴压缩抗压强度分别为1.32 MPa 和50.11 MPa，
误差均在合理范围内，故该组合值为有效值。 
 
   
 
   
   
 
（a）巴西劈裂，应力-位移曲线 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第43页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
23 
 
   
   
 
（b）单轴压缩应力-应变曲线 
图3.5 不同ro 和rs组合值下的应力-应变曲线图 
 
     
 
（a）巴西劈裂模拟结果                                  （b）单轴压缩模拟结果 
图3.6 单轴压缩抗压强度和巴西劈裂抗拉强度与ro和rs的关系网络图 
 
 


--- 第44页 ---
24 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
3.5.2 新旧节理单元本构对比 
首先，根据ro 和rs 对峰值强度的影响规律：巴西劈裂强度对ro 更为敏感，单
轴压缩强度对rs 更为敏感。为了得到具有代表性的数据，固定rs 的值，并且等距
选取ro 的值进行巴西劈裂实验。类似地，固定ro 的值，并且等距选取rs 的值进行
单轴压缩实验。随后，在新的节理单元本构和原有节理单元本构中选用相同的力
学参数和数值模型，分别进行巴西劈裂和单轴压缩数值模拟实验，得到它们的应
力-应变曲线（图3.7）和裂纹扩展（图3.9），通过室内试验得到试样的断裂模型
如图3.8 所示[81]。 
当ro 和rs 的取值范围相对比较小时，新的节理单元本构的峰值强度曲线能够
包络试验测得的目标值，并且数值模拟结果能够与实验室结果相吻合，然而在相
同条件下，原有节理单元本构得到的峰值强度与实验室数据存在显著误差，并且
没有明显的变化规律。 
在巴西劈裂实验中，新旧方法得到的断裂模型和应力-应变曲线均有差异（如
图3.7（a）和图3.9）。在原有节理单元本构中，巴西圆盘与加载板接触处会过早
的产生较为严重的破碎，持续较长时间后模型才会产生贯通的裂纹。这一现象在
应力-应变曲线中也有所体现.起初，加载板和岩石模型开始接触时，新旧方法的
应力-应变曲线几乎完全重合。随后，加载板的位移增大，新的节理单元本构的应
力-应变曲线仍然符合实验室规律；但是原有节理单元本构的应变突然增大，曲线
变得十分平缓并且产生剧烈抖动，这就是由于岩石模型的上下两端产生严重破碎
而引起的。最后，原有节理单元本构的数值模拟结果与实验室数据有较大误差，
它无法将正确值包络进去，峰值强度随着GfI值的变化规律不够明显。除此之外，
过早的产生细小裂纹会增加计算时间，降低计算效率。 
在单轴压缩实验中，根据图3.9（b），原有节理单元本构得到的单轴压缩模型
没有主破坏面，或者主破坏面上存在较多附加裂纹，这导致主破坏面不明显，岩
石破裂的规律性不强。UCS 模型的裂纹形态不仅受到计算方法的影响，还会受到
ro 和rs 组合值的影响。如图3.7（b）所示，当ro=1.4 和rs=2.6 时，组合值使得单
轴压缩抗压强度与实验室数据相差较大，单轴压缩模型也存在主破坏面不明显和
裂纹扩展的规律性不强的问题。相反的，单轴压缩模型的单轴压缩抗压强度如果
在正确值附近，试样中将会产生较为平整且贯通岩石模型的剪切面。在图3.7（b）
中，原有节理单元本构的单轴压缩抗压强度无法将试验测得的目标值包络进去，
虽然继续增大GfII 的值，可能使得数值模拟结果与实验室数据相符合。但是与新
的节理单元本构相比，原有节理单元本构获得的单轴压缩抗压强度随着GfII 值的
变化规律不明显，它既不是线性增加的趋势，也没有表现出收敛的趋势。因此，


--- 第45页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
25 
在使用试错法进行参数标定时，原有节理单元本构GfI和GfII的取值范围将会十分
宽泛，这必然会给标定处合适GfI和GfII带来困难。 
 
       
 
（a）巴西劈裂模拟结果                                  （b）单轴压缩模拟结果 
图3.7 新旧节理单元数值模拟应力-应变曲线 
 
 
 
图3.8 通过室内试验得到试样的断裂模型 
  
  
  
 
ro=1.4,rs=0.5              ro=2.6,rs=0.5              ro=3.8,rs=0.5              ro=5.0,rs=0.5 
（a）新节理单元本构的巴西劈裂模型裂纹形态 
 


--- 第46页 ---
26 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
   
  
  
 
GfI=1.4,GfII=0.5        GfI=2.6,GfII=0.5        GfI=3.8,GfII=0.5        GfI=5.0,GfI=0.5 
（b）原节理单元本构的巴西劈裂模型裂纹形态 
 
 
 
 
 
ro=1.4,rs=0.2        ro=1.4,rs=0.8       ro=1.4,rs=1.4       ro=1.4,rs=2.6       ro=1.4,rs=3.8 
（c）新节理单元本构的单轴压缩模型裂纹形态 
 
GfI=1.4,GfII=0.2   GfI=1.4,GfII=0.8   GfI=1.4,GfII=1.4   GfI=1.4,GfII=2.6   GfI=1.4,GfII=3.8 
（d）原节理单元本构的单轴压缩模型裂纹形态 
图3.9 巴西劈裂和单轴压缩裂纹形态 
3.5.3 三轴压缩验证试验 
在3.5.1 节中已经选出一组ro 和rs 组合值。当ro=1.4，rs=0.8 时，巴西劈裂和
单轴压缩的数值模拟结果均能与实验室结果相符合。为了验证这组参数的正确性，
在不改变其他物理力学参数的前提下，将该组参数运用于三轴压缩实验。 
三轴压缩模型是在单轴压缩模型的基础上建立的，围压的施加方式是对岩石
模型的侧面施加恒定不变的应力σ3（0 MPa、2.5 MPa、5 MPa、10 MPa、15 MPa）。
不同围压下的岩石断裂云图如图3.10 所示，新的节理单元本构的裂纹扩展较为明
显，规律性较强。原有节理单元本构在围压水平较低时，裂纹是较为完整的，但
是随着围压增大，试样的底部产生严重的破碎，且始终不会产生贯通的裂纹。不


--- 第47页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
27 
同围压作用下的应力-应变曲线如图3.11（a）所示。由此图可以明显的观察到：
随着围压增大，岩石断裂的峰值强度和残余强度均呈现线性增加趋势，这一现象
符合岩石的围压效应。三轴压缩模拟实验的峰值强度包络线与实验室数据的对比
结果如图3.11（b）所示，实验室数据点分布在新的节理单元本构的峰值强度包络
线附近。除此之外，峰值强度与围压的线性关系也在此图有所体现。在三轴压缩
实验中，虽然原有节理单元本构节理单元本构获得的峰值强度与围压也呈现线性
正相关，但其峰值强度线明显低于试验值。 
 
 
0 MPa                  2.5 MPa                 5 MPa                   10 MPa                  15 MPa 
（a）新的节理单元本构 
 
0 MPa                  2.5 MPa                 5 MPa                   10 MPa                  15 MPa 
（b）原有节理单元本构 
图3.10 不同围压下的三轴压缩模型裂纹形态 
 
     
 
     （a）不同围压下应力-应变曲线             （b）新旧节理单元本构与室内试验结果对比 
图3.11 三轴压缩数值模拟应力-应变曲线及结果对比 


--- 第48页 ---
28 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
使用摩尔库伦强度破坏准则[103]进一步验证了标定值ro 和rs 的正确性。如图
3.12 所示，将围压作为最小主应力σ3，三轴压缩峰值强度作为最大主应力σ1 绘制
摩尔应力圆[104]。采用以下两种方式验证参数组合：（1）在进行数值模拟实验时，
将试样的内摩擦角φ 和粘聚力c 的值设置为23°和16.4 MPa，分别作为倾角和纵轴
截距绘制摩尔包线。根据摩尔库伦理论，摩尔包线与不同围压的摩尔圆均相切，
切点的纵坐标就为抗剪强度。在图3.12 中，摩尔包线大体上能够与摩尔圆相切；
（2）摩尔库伦强度破坏准则提出：当岩石处于剪切破坏的极限平衡状态时，摩
尔应力圆与摩尔包线存在几何关系，可以建立起极限平衡条件，从而得出以下极
限平衡方程： 
 
2
1
3
(45
)
2
(45
)
2
2
tan
ctan








  
(3.9) 
将不同围压σ3 和对应的峰值强度σ1 带入该方程，每次带入两组σ1 和σ3 分别
解出粘聚力和内摩擦角，计算结果如表3.2 所示。计算结果与输入结果较为接近。
由此，证明采用新的节理单元本构只需标定ro 和rs 两个参数即可，其余参数直接
取实验值。 
 
表3.2 摩尔库伦强度破坏准则计算结果 
参数 
计算值 
平均值
输入值
误差 
c (MPa) 
16.7
17.2 
16.5 
16.4 
16.7 
16.4 
1.83%
φ (°) 
22.6
22.2 
24.0 
23.5 
23.1 
23 
0.43%
 
 
图3.12 摩尔圆与摩尔包线的位置情况 


--- 第49页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
29 
3.6 本章小结 
本文基于FDEM 方法，提出了一种新的节理单元本构。新节理单元本构摒弃
原有的断裂能GfI和GfII两个的参数，将应变曲线的峰前和峰后段改为直线段。同
时定义了新的控制节理单元峰后段行为的两个参数，并建立起这两个参数与峰后
段试样位移的直接联系。新的节理单元本构的优势在于：在进行参数标定的过程
中，仅需要标定ro 和rs，节理单元的参数c，φ，ft 可直接采用实验室数据，极大
的降低参数标定的工作量和难度。新的节理本构更为简单，计算量更小，计算速
度更快。对于连续介质问题，新节理单元本构获得的结果与原有节理单元本构的
一致，均接近解析解。 
通过巴西劈裂BD 和单轴压缩UCS 三维数值试验，得出抗拉强度和抗压强度
与ro和rs的关系。即抗拉强度与rs大体呈现线性关系，与ro 呈现非线性关系，在
rs 保持不变的情况，数值试样的抗拉强度随ro 增大能够快速收敛；单轴压缩抗压
强度对rs 变化的敏感性较弱，但是会随着ro 的增大而增大，并且最终趋于收敛。
对于本文的试样，当 ro=1.4，rs=0.8 时，单轴压缩和巴西劈裂实验的峰值强度和破
坏模式均与实验室数据相符合，该组合值就为参数标定的目标值。使用标定出的
ro 和rs 组合值进行三轴压缩模拟实验，并且借用摩尔库伦强度破坏准则验证了该
组合值的正确性。最终得到的结果无论是与理论公式比较，还是与实验室数据相
对比，均能较好的匹配。验证了本文提出的参数标定方法的有效性。 
 
 


--- 第50页 ---
30 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
第四章 含预制张开裂隙的试样破坏数值模拟研究 
4.1 引言 
 通过查询相关文献以及室内试验研究，发现目前对于含有张开裂隙的研究面
临着一个难以解决的问题，即真实的岩石内部结构十分完整且复杂，如果人为的
切割岩样得到类似自然形成的裂隙，很可能对岩石本身造成不同程度的损伤，这
种损伤往往会对实验结果产生误差。为解决这类问题，许多相关学者采用自制的
类岩石材料，使用薄片抽条、对称粘合以及3D 打印等方法制作含有预制张开裂
隙的岩石样本。这样的类岩石样本虽然能够有效减小人工裂隙对岩样的损伤，但
是想要得到岩样内部裂纹的起裂、扩展与贯通等破坏模式是困难的，需要借助额
外的实验设备。此外，许多学者采用树脂和有机玻璃等透明材料制作实验样本，
以观察到试验内部的裂纹发展情况，但是这类材料的力学特性是完全不同于天然
岩石材料的，而且部分透明有机材料在未施加荷载时，其中的预制裂隙尖端就已
经产生了开裂现象。因此使用能够准确模拟岩石裂纹发展的FDEM 方法可以有效
解决上述问题。本章使用MultiFracS 软件建立三维数值模型，研究单裂隙倾角、
单裂隙长度、双平行裂隙间距以及X 型交叉裂隙倾角对试样的强度变化以及破坏
模式的影响，并且为更加深入的探讨与研究提供参考。 
4.2 模型概况及可行性研究 
本章建立底面为正方形的长方体完整试样的三维数值模型，模型的几何尺寸
和加载速度如图4.1（a）所示，数值模型的四面体网格尺寸为0.17 mm，单元数
量为21.1 万，为了增加计算效率，本文取消加载板，直接在数值模型上下表面施
加0.05 m/s 的轴向荷载模拟单轴压缩实验，网格分布如图4.1（b）。本章参考了两
组室内试验得到的物理力学参数。室内试验一由吴振东[105]等人进行，他们制作
了100 mm×100 mm×200 mm 的长方体类岩石试样，研究了单裂隙倾角、单裂隙
长度和双平行裂隙间距对试样单轴压缩峰值强度以及破坏模式的影响。室内试验
二由陈祥[106]等人进行，他们制作了100 mm×100 mm×200 mm 的长方体类岩石
试样，研究了X 型交叉裂隙倾角对试样单轴压缩峰值强度以及破坏模式的影响。 


--- 第51页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
31 
本章使用与第三章相同的标定方法对试样的参数进行标定，得到与试验结果
接近的峰值强度，具体的FDEM 输入参数如表4.1 所示。室内试验一所得的完整
岩样峰值强度为48.74 MPa，而数值模拟计算得到的峰值强度为47.88 MPa，误差
仅为1.76 %，单轴压缩应力-应变曲线和最终断裂形态如图4.1（d）所示；室内试
验二所得的完整岩样峰值强度为72.22 MPa，数值模拟计算得到的峰值强度为
73.23 MPa，误差为1.38%，单轴压缩应力-应变曲线和最终断裂形态如图4.1（e）
所示。说明数值计算得到的力学参数与室内试验的能够较好的匹配。在单轴压缩
条件下，完整岩石数值模型的破裂区域整体呈现出由边缘向内部扩展的趋势，随
着荷载增加，裂纹逐渐聚合成完整的破碎带，破碎带与水平方向大体呈现65°左
右的倾角，并且最终会贯通试样，给出的最终破坏结果对比图也基本吻合。因此
使用FDEM 方法来模拟单轴压缩室内试验是可行的。 
 
               
                    
 
（a）模型几何尺寸及边界条件         （b）模型网格分布                  （c）主、次裂隙倾角 
 
   
 
（d）力学参数一标定结果               （e）力学参数二标定结果 
图4.1 数值模型概况及完整数值试样标定结果 
 


--- 第52页 ---
32 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
表4.1 类岩石材料单轴压缩数值模拟实验力学参数表 
力学参数一 
值 
力学参数二 
值 
密度 ρ (kg/m3) 
2250 
密度 ρ (kg/m3) 
2700 
弹性模量 E (GPa) 
4.68 
弹性模量 E (GPa) 
4.2 
泊松比 ν 
0.24 
泊松比 ν 
0.231 
抗拉强度 ft (MPa) 
3.8 
抗拉强度 ft (MPa) 
10.25 
粘聚力 c (MPa) 
3.37 
粘聚力 c (MPa) 
46.5 
内摩擦角 φ (°) 
47.47 
内摩擦角 φ (°) 
25.565 
法向罚参数 pn (GPa) 
468 
法向罚参数 pn (GPa) 
420 
切向罚参数 ps (GPa) 
468 
切向罚参数 ps (GPa) 
420 
ro 
2.3 
ro 
3.7 
rs 
8.4 
rs 
10.7 
4.3 含预制张开裂隙数值计算 
通过布尔运算删除裂隙所在的区域生成预制张开裂隙。预制裂隙的长度为a、
厚度为b、倾角为α、双平行裂隙间距为L，具体参数取值如表4.2 所示。进一步
对含有预制张开裂隙的试样进行单轴压缩数值模拟实验，研究试样的峰值强度和
破坏模式。 
表4.2 预制裂隙几何参数表 
a (mm) 
b (mm) 
α (°) 
L (mm) 
研究内容 
50 
0.5 
0 
— 
单裂隙倾角 
50 
0.5 
30 
— 
单裂隙倾角 
50 
0.5 
45 
— 
单裂隙倾角 
50 
0.5 
60 
— 
单裂隙倾角 
50 
0.5 
90 
— 
单裂隙倾角 
10 
0.5 
45 
— 
单裂隙长度 
30 
0.5 
45 
— 
单裂隙长度 
70 
0.5 
45 
— 
单裂隙长度 
50 
0.5 
45 
20 
平行裂隙间距 
50 
0.5 
45 
40 
平行裂隙间距 
50 
0.5 
45 
60 
平行裂隙间距 


--- 第53页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
33 
4.3.1 裂隙倾角对试样峰值强度及破坏模式的影响 
将试样的裂隙倾角α 分别设置为0°、30°、45°、60°、90°进行单轴压缩数值
模拟实验，得到应力-应变曲线图4.2（a）。试样的峰值强度分别为41.01 MPa、
27.72 MPa、24.51 MPa、17.12 MPa、44.52 MPa，吴振东等人采用类岩石材料进行
室内试验，得到的单轴压缩峰值强度为38.94 MPa、34.82 MPa、26.15 MPa、24.26 
MPa、46.41 MPa。对比结果及误差如表4.2 所示，误差均在合理范围内。对比室
内试验和数值模拟实验结果：裂隙倾角的增大会使得试样的峰值强度先减小后增
大，结果曲线整体呈现“U”型分布。由图4.2（a）和4.2（b）可得，含0°和90°
裂隙试样的峰值强度最接近于完整试样，分别为完整试样的79.89%和95.93%；
含60°裂隙试样峰值强度降低的最为明显，为完整岩样的35.75%；30°含45°裂隙
试样的峰值强度居中，分别为完整试样的57.89%和51.19%。 
 
   
 
（a）数值模拟的应力-应变曲线              （b）室内试验与数值模拟结果对比 
图4.2 试样单轴压缩试验结果 
 
表4.2 室内试验和数值模拟峰值强度对比及误差 
裂隙倾角α (°) 
0 
30 
45 
60 
90 
室内试验单轴抗压强度 (MPa) 
38.94 
34.82 
26.15 
24.26 
46.41 
数值模拟单轴抗压强度 (MPa) 
41.01 
27.72 
24.51 
17.12 
44.52 
相对误差 (%) 
5.1 
20.3 
6.3 
26.4 
4.1 
 
与完整试样相比，含有预制张开裂隙试样的裂纹起裂方式和位置有所不同
[107]。裂纹不再从试样的端部开始萌生，而是从预制裂隙的中部或者尖端。 
如图4.3（a），当α=0°时，微裂纹从预制裂隙的中部和尖端产生了沿着加载
方向扩展的拉裂纹，最终有三条主断裂带贯通至试样上下表面，如图4.4 所示，


--- 第54页 ---
34 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
预制裂隙的两侧由于压应力集中，产生了压剪和张拉混合型裂纹且次生裂纹丰富。 
如图4.3（b），当α=30°时，压应力主要集中于预制裂隙的两个尖端。微裂纹
不再从预制裂隙中部产生，而是从尖端产生两条近乎对称的翼型裂纹，沿着与预
制裂隙近似垂直的方向发生起裂。随着继续加载，这两条翼型裂纹的扩展方向由
垂直于预制裂隙的方向转为平行于加载方向。随后，预制裂隙尖端会产生两条反
翼型裂纹，反翼型裂纹的一部分汇入翼型裂纹中，另一部分沿着加载方向不断发
展，最终贯通整个试样。如图4.4 所示，最终破裂形态与室内试验结果较为吻合。 
如图4.3（c），当α=45°时，模拟结果与实验结果有所差异：预制裂隙尖端产
生了两对扩展方向相反的翼型裂纹和反翼型裂纹。随后，在试样同侧扩展的两条
裂纹逐渐扩展，随后相互连通，形成一条裂纹最终贯通至试样端部。室内试验与
数值模拟结果有所差异：由图4.4（b）可知，室内试验的试样内部的裂纹较为单
一。预制裂隙尖端仅产生了一条平整的剪切裂纹，但是参照其他对照组的结果，
可以看出产生这种单一裂隙并非常见现象。在单轴压缩实验中，剪切裂纹、张拉
裂纹以及拉-剪混合裂纹会共同影响试样的破坏模式[108]，因此，数值模拟结果仍
然具有参考性。 
如图4.3（d），当α=60°时，试样的破坏模式与前三组不同。当预制裂隙倾角
度越来越大，试样内部受到的平行于预制裂隙方向的剪切应力就越大，相应的垂
直于裂隙方向上压应力就越小。沿着加载方向扩展的翼型张拉裂纹萌生后，沿着
预制裂隙方向扩展的共面剪切裂纹也相继出现，二者向两个方向扩展，最终形成
的破碎带较为集中，断面较为平整。在两种裂纹共同影响下，导致60°裂隙试样
的强度小于其他试样。 
如图4.3（e），当α=90°时，预制裂隙与加载方向完全平行，试样不再产生沿
着加载方向扩展翼型裂纹，又由于轴向固定边界（加载板）的存在，也抑制了共
面剪切裂纹的发展，这使得90°裂隙试样的裂纹扩展十分困难。在达到起裂应力
时，裂纹沿着加载方向扩展，最终产生较为平整的拉裂纹贯通试样。 90°裂隙试
样的破坏模式与其他试样的破坏模式均不同，其破坏模式为劈裂破坏，其峰值强
度也最接近于完整岩样。 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第55页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
35 
 
        
        
   
（a）预制裂隙倾角为0° 
        
        
   
（b）预制裂隙倾角为30° 
        
        
   
（c）预制裂隙倾角为45° 
        
        
   
（d）预制裂隙倾角为60° 
 
 


--- 第56页 ---
36 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
        
        
   
（e）预制裂隙倾角为90° 
图4.3 不同裂隙倾角α 试样的破裂演化过程图 
 
 
 
 
 
 
0°                        30°                        45°                        60°                        90° 
（a）数值模型最终破坏结果内部切片图 
 
 
 
 
 
0°                        30°                        45°                        60°                        90° 
（b）室内试验最终破坏结果图[105] 
图4.4 不同倾角α 试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比 
 
 


--- 第57页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
37 
4.3.2 裂隙长度对试样峰值强度及破坏模式的影响 
将试样的裂隙倾角α 均设置为45°，将裂隙长度a 分别设置为10 mm、30 mm、
50 mm、70 mm 进行单轴压缩数值模拟实验，得到试样的应力-应变曲线图4.5（a）。
其中，裂隙长度为50 mm 的试样结果已在4.3.1 节中展示。峰值强度分别为27.87 
MPa、26.85 MPa、24.51 MPa、19.98 MPa，室内试验得到的单轴压缩峰值强度为
26.72 MPa、35.12 MPa、26.15 MPa、15.25 MPa。对比结果及误差如表4.3 所示，
当预制裂隙长度30 mm 和70 mm 时，数值模拟和室内试验的误差最大，但是整体
的误差较小并且变化规律一致。由图4.5（a）和4.5（b）可知：在单轴压缩数值
模拟实验中，随着裂隙的长度逐渐增大，试样的单轴抗压强度呈现逐渐减小的趋
势。10 mm 裂隙试样的峰值强度最高，为完整岩样的58.21 %；70 mm 裂隙试样的
峰值强度最低，为完整试样的41.73 %；30 mm 和50 mm 裂隙试样的峰值强度居
中，分别为完整试样的56.07 %和51.19%。室内试验的30 mm 裂隙试样的峰值强
度明显高于其他组，但是整体曲线的趋势与数值模拟相同。 
 
   
 
（a）数值模拟的应力-应变曲线              （b）室内试验与数值模拟结果对比 
图4.5 试样单轴压缩试验结果 
 
表4.3 室内试验和数值模拟峰值强度对比及误差 
裂隙长度a (mm) 
10 
30 
50 
70 
室内试验单轴抗压强度 (MPa) 
26.72 
35.12 
26.15 
15.25 
数值模拟单轴抗压强度 (MPa) 
27.87 
26.85 
24.51 
19.98 
相对误差 (%) 
4.3 
23.5 
6.3 
23.6 
 
如图4.6（a），当a=10 mm 时，预制裂隙的尖端产生翼型裂纹，但是扩展到
一定长度后就停止扩展。由于预制裂隙长度较短，剪切裂纹沿着垂直于预制裂隙


--- 第58页 ---
38 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
方向扩展，转而形成张拉裂纹贯通至试样表面，如图4.7 所示，试样的两侧由于
压应力集中，次生裂纹较为丰富，最终破裂形态与室内试验结果较为吻合。 
如图4.6（b），当a=30 mm 时，预制裂隙尖端同时产生了翼型张拉裂纹和共
面剪切裂纹，由翼型裂纹形成的断面较为平整，而剪切裂纹附近的次生裂纹较多，
形成的断面更加破碎，最终破裂形态与室内试验结果较为吻合。 
如图4.6（c），当a=70 mm 时，预制裂隙尖端并没有产生共面裂纹，而是产
生了两组的翼型裂纹和反翼型裂纹。试样在逐渐失稳破坏的过程中，翼型张拉裂
纹始终占据主导地位。试样最终形成的断面是所有试样中最为平整的，破裂的块
体也相对完整的。 
如图4.7，观察数值模拟和室内试验得到的试样最终破坏图，可以看出：随着
单裂隙长度的增加，翼型张拉裂纹在所有裂纹类型中的占比就越大，试样最终的
破裂形态相对来说越完整。但是随着单裂隙长度的改变，试样的破坏模式始终以
张拉破坏为主。 
 
        
        
 
（a）预制裂隙长度为10 mm 
        
        
 
（b）预制裂隙长度为30 mm 
 
 


--- 第59页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
39 
        
        
 
（c）预制裂隙长度为70 mm 
图4.6 不同裂隙长度a 试样的破裂演化过程图 
 
       
       
 
10 mm                          30 mm                           70 mm 
（a）数值模型最终破坏结果内部切片图 
       
       
 
10 mm                          30 mm                           70 mm 
（b）室内试验最终破坏结果图[105] 
图4.7 不同裂隙长度a 试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比 
 


--- 第60页 ---
40 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
4.3.3 双裂隙间距对试样峰值强度及破坏模式的影响 
为了研究双平行裂隙试样单轴压缩条件下的力学特性和破坏模式，将试样的
裂隙倾角设置为45°，将双裂隙的间距分别设置为0 mm、20 mm、40 mm、60 mm
进行单轴压缩数值模拟实验。其中，双裂隙间距为0 mm 的试样结果已在4.3.1 节
中展示。数值模拟实验得到的峰值强度分别为24.51 MPa、14.68 MPa、12.01 MPa、
10.72 MPa，单轴压缩室内试验得到的峰值强度为26.15 MPa、19.47 MPa、10.87 
MPa、12.21 MPa。对比结果及误差如表4.4 所示。在数值模拟试验中，随着双裂
隙间距的增大，试样的单轴压缩抗压强度结果逐渐减小；在室内试验中，随着双
裂隙间距逐渐增大到60 mm 时峰值强度略微增大，但是整体呈现减小的趋势。由
图4.8（a）和（b）可得，双裂隙间距为0 mm 试样的峰值强度最大，为完整试样
的51.19%；双裂隙间距为60 mm 试样的峰值强度降低的最为明显，为完整试样的
22.39%；双裂隙间距为20 mm 和40 mm 试样的峰值强度居中，分别为完整试样的
30.66%和25.08%。 
 
   
 
（a）数值模拟的应力-应变曲线              （b）室内试验与数值模拟结果对比 
图4.8 试样单轴压缩试验结果 
 
表4.4 室内试验和数值模拟峰值强度对比及误差 
双裂隙间距L (mm) 
0 
20 
40 
60 
室内试验单轴抗压强度 (MPa) 
26.15 
19.47 
10.87 
12.21 
数值模拟单轴抗压强度 (MPa) 
24.51 
14.68 
12.01 
10.72 
相对误差 (%) 
6.3 
24.6 
10.49 
12.2 
 
 
 


--- 第61页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
41 
如图4.9 所示，在单轴压缩数值模拟实验中，当双平行裂隙间距不为0时，试
样的预制裂隙尖端均产生了垂直于预制裂隙的翼型裂纹。但是随着预制裂隙的间
距增加，模型的应力分布情况发生改变，破坏形式也有所区别。 
如图4.9（a）和图4.9（b），当L=20 mm 和40 mm 时，双裂隙外侧的翼型裂
纹的扩展逐渐发生偏转，最终沿着轴向扩展。双裂隙内测的裂纹会继续沿着垂直
于预制裂隙的方向扩展，从一条预制裂隙尖端贯通至另一条预制裂隙，形成岩桥，
随后裂纹穿过预制裂隙向着加载方向扩展。贯通的翼型裂纹最终会在试样中切割
出一个棱柱体，如图4.10 所示。棱柱体的长度大约为预制裂隙的长度，宽度大约
为双裂隙的间距[109]。最终破坏模式以张拉裂纹为主，翼型裂纹和反翼型裂纹都
十分明显，切割面较为平整，剪切裂纹占比较少。 
 如图4.9（c），当L=60 mm 时，双裂隙的外侧尖端已经十分靠近试样边界，
因此裂隙外侧不仅产生了翼型张拉裂纹，还产生了共面剪切裂纹。由于双裂隙的
间距较大，双裂隙内侧产生的张拉裂纹扩展到一定长度后转而向加载方向扩展，
逐渐远离另一条预制裂隙的尖端，最终没有像20 mm 和40 mm 那样将试样切割出
一个棱柱体，而是直接产生一条沿着加载方向扩展的裂纹形成岩桥，裂纹与两条
预制裂隙呈现“Z”形排列。 
对比不同双平行裂隙间距数值模拟与室内试验最终破坏情况，如图4.10 所示，
数值模拟和室内试验的裂纹扩展路径吻合。随着双平行裂隙间距增大，试样的破
坏模式发生改变：预制裂隙与张拉裂纹之间的排列，由近似的矩形，转变为“Z”
形；预制裂隙的尖端逐渐靠近试样边缘，因此共面剪切裂纹数量逐渐增多；最终
破坏断面变得更为平整，次生裂纹数量相应减小。 
 
        
        
 
（a）双裂隙间距为20 mm 
 
 


--- 第62页 ---
42 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
        
        
 
（b）双裂隙间距为40 mm 
        
        
 
（c）双裂隙间距为60 mm 
图4.9 不同双裂隙间距L 试样的破裂演化过程图 
 
 
    
    
 
20 mm                     40 mm                     60 mm 
（a）数值模型最终破坏结果内部切片图 
 
 
 


--- 第63页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
43 
 
    
    
 
20 mm                         40 mm                         60 mm 
（b）室内试验最终破坏结果图[105] 
图4.10 不同裂隙间距L 试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比 
4.3.4 X 型交叉裂隙倾角对试样峰值强度及破坏模式的影响 
本节参考陈祥等人[106]的实验数据，具体力学参数如表4.1 所示。选取具有代
表性的样本进行数值模拟实验。将试样的主裂隙长度设置为30 mm，次裂隙长度
设置为20 mm，主裂隙倾角设置为α，次裂隙与主裂隙的夹角设置为β。α 的取值
分别为30°、45°、60°，β 的取值分别为30°、60°、90°，得到九组数值模拟结果。
试样的数值模拟应力-应变曲线如图4.11（a）所示，数值模拟与室内试验峰值强
度结果对比如图4.11（b）所示，误差均小于6.63%。其中，试样的X 型交叉裂隙
倾角α=45°，β=30°和α=30°，β=90°时峰值强度较低，分别为完整试样的33.29%
和33.42%；α=60°，β=30°和α=60°，β=30°的试样的单轴压缩峰值强度相对较高，
分别为完整试样的48.77%和48.36%；当α=30°时，β 的变化对试样峰值强度的影
响不大，最大变化幅度为8.24%；当α=45°时，随着β 的增大，试样的峰值强度逐
渐增大，涨幅约为2 MPa；当α=60°时，随着β 的增大，试样的峰值强度逐渐较
小，且变化幅度是三组数据中最高。如图4.12 所示，随着试样主裂隙倾角α 的增
大，β=30°和60°试样的峰值强度大小先减后增，β=90°试样的峰值强度逐渐增大。
综上所述，当主裂隙倾角较小时，峰值强度受主裂隙的影响较大；当主裂隙倾角
较大时，峰值强度受次裂隙倾角的影响较大。  
 
 
 
 


--- 第64页 ---
44 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
 
α=30°                                           α=45°                                           α=60° 
（a）数值模拟的应力-应变曲线 
  
  
 
α=30°                                           α=45°                                           α=60° 
（b）室内试验与数值模拟结果对比 
图4.11 试样单轴压缩试验结果 
 
 
图4.12 不同主次裂隙倾角试样的数值模拟峰值强度对比图 
 
 


--- 第65页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
45 
如图4.13（a）至 4.13（c）所示，在α=30°的试样中，次裂隙在Y 方向上的投
影长度较长。首先，次裂隙的尖端萌生了沿着加载方向扩展的翼型裂纹。随后，
主裂隙尖端产生大量的剪切裂纹向着试样侧面扩展并且贯通试样，并伴随少量翼
型裂纹。当β=30°和60°时，主裂隙尖端的翼型裂纹汇入次裂隙尖端的翼型裂纹，
然后向着加载方向扩展。当β=90°时，主裂隙尖端的翼型裂纹延伸至一定距离后
停止。试样的最终破坏模式由主裂隙产生的剪切裂纹和次裂隙产生的张拉裂纹控
制。数值模拟结果除了在剪切断裂带附近产生较多的次生裂纹，基本能够与室内
试验结果相吻合。 
如图4.13（d）至 4.13（f）所示，在α=45°的试样中，主裂隙在Y 方向上的投
影长度较长，此时在主裂隙尖端产生翼型张拉裂纹和共面剪切裂纹。试样的最终
破裂形态主要是由主裂隙产生的裂纹控制，张拉破坏和剪切破坏共同存在。如图
4.14（b）所示，当β=30°时，次裂隙尖端不产生裂纹，试样的最终破坏模式完全
由主裂隙产生的裂纹控制，整体呈现拉-剪混合破坏。当β=60°时，主裂隙尖端产
生的翼型裂纹扩展到一定距离后停止。主裂隙尖端产生的共面剪切裂纹扩展到一
定距离后，转变成拉裂纹向着加载方向扩展。试样的破坏由主裂纹附近的拉裂纹
和剪切裂纹控制，次裂纹也没有产生微裂纹，最终试样的裂纹分布近似中心对称。
当β=90°时，主裂隙产生了翼型裂纹和与翼型裂纹相反方向的反翼型裂纹，最终
的断裂形态较为完整。次裂隙尖端产生的微裂纹经过两次偏转，最终与主裂隙连
通。 
如图4.13（g）至 4.13（i）所示，在α=60°的试样中，主裂隙和次裂隙的倾角
较大。当β=30°时，主裂隙上方的翼型裂纹扩展到一定距离后停止，主裂隙下方
的翼型裂纹沿着加载方向扩展最终贯通试样。反翼型裂纹长度较短，但其中部会
萌生出较长的剪切裂纹最终贯通试样。试样的破坏主要是由主裂隙尖端产生的翼
型张拉裂纹和反翼型裂纹中部产生的剪切裂纹控制。当β=45°时，次裂隙尖端与
主裂隙尖端产生连通的圆弧形裂纹，与主、次裂隙共同形成一个近似的“∞”形。
随后汇入主裂纹尖端产生的翼型裂纹中，向着加载方向扩展。主裂隙尖端产生的
翼型裂纹向着加载方向扩展，最终的裂纹形态较为平整，试样的破坏模式主要是
拉-剪混合的破坏模式 。当β=60°时，试样的破坏模式与β=45°相似，区别在于
β=60°的试样次裂隙尖端产生了较为丰富的剪切裂纹，这与4.3.1 节得到的规律相
同。由于次裂隙的存在，减弱了主裂隙的压应力集中，导致主裂隙尖端的翼型裂
纹发育较为缓慢，并且始终没有贯通试样。 
 
 
 


--- 第66页 ---
46 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
        
        
 
（a）α=30°，β=30° 
        
        
  
（b）α=30°，β=60° 
        
        
 
（c）α=30°，β=90° 
        
        
 
（d）α=45°，β=30° 
 
 


--- 第67页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
47 
 
        
        
 
（e）α=45°，β=60° 
        
        
 
（f）α=45°，β=90° 
        
        
 
（g）α=60°，β=30° 
        
        
 
（h）α=60°，β=60° 
 
 


--- 第68页 ---
48 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
        
        
 
（i）α=60°，β=90° 
图4.13 不同主次裂隙倾角试样的破裂演化过程图 
 
 
    
    
 
    
    
 
（a）α=30° 
 
 
 
 
 
 


--- 第69页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
49 
    
    
 
    
    
 
（b）α=45° 
    
    
 
    
    
 
（c）α=60° 
图4.14 不同主次裂隙倾角试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比[106] 


--- 第70页 ---
50 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
4.4 本章小结 
本章建立了岩石破裂三维数值模型，通过单轴压缩数值模拟实验，与室内试
验结果进行对比，详细分析了预制张开裂隙对岩样强度和破坏模式的影响。本章
节主要探讨了四个影响因素：单裂隙倾角、单裂隙长度、双平行裂隙间距以及主
次裂隙倾角，通过计算结果得到以下结论： 
（1）单裂隙倾角的影响：随着单裂隙倾角的增大，试样的峰值强度大小先
减后增，峰值强度曲线整体呈现“U”型分布。剪切裂纹的占比呈现先增大后减
小的趋势，张拉裂纹的占比呈现先减小后增大的趋势，试样的破碎带更加集中，
形成的断面也更加平整。 
（2）单裂隙长度的影响：随着单裂隙长度的增大，试样的单轴抗压强度逐
渐降低，试样更容易发生破坏。在试样的最终破坏模式中，张拉破坏的占比逐渐
增大，次生裂纹数量减小。 
（3）双平行裂隙间距的影响：随着双平行裂隙间距的增大，试样的单轴压
缩峰值强度逐渐减小。当裂隙间距较小时，预制裂隙与张拉裂纹把试样切割出一
个棱柱体，破裂断面近似为一个矩形。裂隙间距较大时，破裂断面呈现“Z”形。
除此之外，随着裂隙间距的增大，剪切裂纹的数量逐渐增多。最终破坏断面变得
更为平整，次生裂纹数量相应减小。 
（4）X 型交叉裂隙倾角的影响：当主裂隙倾角较低时，主裂隙倾角的变化对
试样峰值强度的影响较大。当主裂隙倾角较大时，次裂隙倾角的变化对试样峰值
强度的影响较大。当主裂隙倾角α=30°时，试样的破坏模式没有发生本质上的改
变，都是由张拉裂纹和剪切裂纹共同控制；当α=45°时，最终形成的裂纹主要是
从主裂隙尖端产生，随着主次裂隙夹角β 增大，翼型张拉裂纹的占比逐渐增大；
当α=60°时，裂纹在次裂隙尖端萌生，并且与主裂隙连通，与主、次裂隙共同形
成一个近似的“∞”形。随着主次裂隙夹角β 增大，在最终的破坏模式中，翼型
张拉裂纹逐渐占据主导地位。 
 
 


--- 第71页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
51 
 
第五章 含预制圆形孔洞的试样破坏数值模拟研究 
5.1 引言 
岩石内部存在的圆形孔洞会在一定程度上改变岩石的力学特性和破坏模式。
与岩石中的天然裂隙一样，通过室内试验研究这种自然形成的现象，研究人员就
需要对岩石样本进行切割或者自制类岩石材料，这两种方式或多或少都会存在误
差，并且无法直观的展示裂纹的起裂、扩展与贯通，需要借助其他的仪器。因此，
如果能找到一种准确高效的数值模拟方法，就能够研究岩石试样断裂破坏的整个
过程。本章基于新节理单元本构的FDEM 方法建立岩石破裂三维数值模型，研究
双孔洞倾角、双孔洞间距、孔洞直径、多排孔洞数量对试样的强度变化以及破坏
模式的影响，并且为更加深入的探讨与研究提供参考。 
5.2 模型概况及可行性研究 
本章将建立岩石破裂三维数值模型，并参考了两组室内试验行单轴压缩模拟
实验。室内试验一由周喻等人[110]进行，他们制作了50 mm×50 mm×100 mm 的
长方体类岩石试样，研究了双孔洞倾角和双孔洞间距对试样单轴压缩峰值强度以
及破坏模式的影响。室内试验二由韦波等人[111]进行，他们制作了100 mm×100 
mm×200 mm 的长方体类岩石试样，研究了圆形孔洞大小和多排双孔洞数量对试
样的影响。 
本章使用与第三章相同的标定方法对试样的参数进行标定，得到了与试验结
果接近的峰值强度。具体的输入参数如表5.1 所示。室内试验一得到的完整岩样
单轴压缩峰值强度为19.11 MPa，而数值模拟计算得到的峰值强度为18.89 MPa，
误差仅为1.15%。应力-应变曲线和最终断裂形态如图5.1（a）所示。同样地，室
内试验二得到的完整岩样单轴压缩峰值强度为18.37 MPa，而数值模拟计算得到
的峰值强度为18.12 MPa，误差为1.37%。应力-应变曲线和最终断裂形态如图5.1
（b）所示。 
在单轴压缩条件下，完整岩石数值模型的破裂区域整体呈现出由边缘向内部
扩展的趋势。随着荷载的增加，裂纹逐渐聚合成完整的破碎带，破碎带与水平方


--- 第72页 ---
52 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
向大体呈现65°左右的倾角，并且最终会贯通试样。因此，使用FDEM 方法来模
拟单轴压缩室内试验是可行的。 
     
 
（a）力学参数一标定结果          （b）力学参数二标定结果 
图5.1 完数值模型概况及完整数值试样标定结果 
 
表5.1 类岩石材料单轴压缩数值模拟实验力学参数表 
力学参数一 
值 
力学参数二 
值 
密度 ρ (kg/m3) 
2300 
密度 ρ (kg/m3) 
2500 
弹性模量 E (GPa) 
8.5 
弹性模量 E (GPa) 
2.81 
泊松比 ν 
0.3 
泊松比 ν 
0.25 
抗拉强度 ft (MPa) 
1.6 
抗拉强度 ft  (MPa) 
2.4 
粘聚力 c (MPa) 
2.62 
粘聚力 c (MPa) 
1.8 
内摩擦角 φ (°) 
23 
内摩擦角 φ (°) 
24 
法向罚参数 pn (GPa) 
850 
法向罚参数 pn (GPa) 
281 
切向罚参数 ps (GPa) 
850 
切向罚参数 ps (GPa) 
281 
ro 
1.8 
ro 
1.5 
rs 
2.4 
rs 
3.9 
5.3 含预制圆形孔洞数值计算 
通过布尔运算删除裂隙所在的区域生成预制圆形孔洞。如图5.2 所示，圆形
孔洞的直径为D、双孔洞圆心距离为L、双孔洞圆心连线与水平方向夹角为α、多
孔洞圆心水平距离为L1、垂直距离为L2，具体取值如表5.2 所示。根据周喻[110]和
韦波[111]等人所做的室内试验，采用与完整试样相同的力学参数和模型尺寸进一步
进行含有孔洞试样的单轴压缩数值模拟实验，研究圆形孔洞的位置、大小以及数
量对试样强度和破坏模式的影响。 


--- 第73页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
53 
 
       
       
 
图5.2 含预制孔洞模型几何参数示意图 
 
表5.2 预制孔洞几何参数表 
D (mm)
L (mm) 
α (°) 
孔洞数量
L1 (mm)
L2 (mm)
研究内容 
16 
40 
0 
2 
— 
— 
双孔洞倾角 
16 
40 
30 
2 
— 
— 
双孔洞倾角 
16 
40 
45 
2 
— 
— 
双孔洞倾角 
16 
40 
60 
2 
— 
— 
双孔洞倾角 
16 
40 
90 
2 
— 
— 
双孔洞倾角 
16 
24 
90 
2 
— 
— 
双孔洞间距 
16 
60 
90 
2 
— 
— 
双孔洞间距 
16 
80 
90 
2 
— 
— 
双孔洞间距 
16 
100 
90 
2 
— 
— 
双孔洞间距 
16 
120 
90 
2 
— 
— 
双孔洞间距 
8 
— 
— 
1 
— 
— 
单孔洞直径 
12 
— 
— 
1 
— 
— 
单孔洞直径 
16 
— 
— 
1 
— 
— 
单孔洞直径 
20 
— 
— 
1 
— 
— 
单孔洞直径 
12 
— 
— 
4 
33.3 
66.7 
双列多孔洞 
12 
— 
— 
6 
33.3 
50 
双列多孔洞 
12 
— 
— 
8 
33.3 
40 
双列多孔洞 
12 
— 
— 
10 
33.3 
30 
双列多孔洞 


--- 第74页 ---
54 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
5.3.1 双孔洞倾角对试样峰值强度及破坏模式的影响 
将试样的双孔洞间距L设置为40 mm，将双孔洞倾角α设置为0°、 30°、45°、
60°和90°，得到单轴压缩数值模拟实验的应力-应变曲线如图5.3（a）所示。试样
的单轴压缩抗压强度分别为12.20 MPa、11.67 MPa、11.08 MPa、11.45 MPa 和
13.79 MPa，周喻等人通过室内试验得到的单轴压缩峰值强度分别为 11.61 MPa、
11.17 MPa、10.18 MPa、11.63 MPa 和13.43 MPa。数值模拟和室内试验结果的对
比及误差如表5.3 所示，误差均小于8.08%，并且变化趋势吻合。随着α 的增大，
试样的单轴压缩抗压强度表现为先减小后增大的趋势，结果曲线整体呈现“U”
型分布。当α=90°时，试样的峰值强度接近于完整试样，为完整试样的73.01%；
当α=45°时，试样的峰值强度降低的最为明显，为完整试样的58.63%；当α=0°、
30°和60°时，试样的峰值强度居中，分别为完整试样的64.56%、61.78%和60.65%。 
   
 
（a）数值模拟的应力-应变曲线              （b）室内试验与数值模拟结果对比 
图5.3 试样单轴压缩试验结果 
 
表5.3 室内试验和数值模拟峰值强度对比及误差 
双孔洞间距α (°) 
0 
30 
45 
60 
90 
室内试验单轴抗压强度 (MPa) 
11.61 
11.17 
10.18 
11.63 
13.43 
数值模拟单轴抗压强度 (MPa) 
12.20 
11.67 
11.08 
11.45 
13.79 
相对误差 (%) 
4.8 
4.28 
8.08 
1.52 
2.62 
 
如图5.4（a），当α=0°时，宏观断面大体上是由左右对称的三组裂纹构成。
在两孔之间率先产生了较为丰富的剪切裂纹，两条剪切裂纹逐渐汇聚，随后转变
为沿着加载方向扩展的张拉裂纹；两孔的下壁均产生一条沿着加载方向扩展的张
拉裂纹，扩展到一定距离后，转变为剪切裂纹，最终贯通至试样侧壁；两孔洞外
侧均生成两条剪切裂纹，扩展至试样侧壁。试样的最终断裂状态如图5.5 所示，


--- 第75页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
55 
整体的破坏状态由拉裂纹和剪切裂纹共同控制。 
如图5.4（b），当α=30°时，左孔的下孔壁产生了沿着加载方向扩展的拉裂纹，
最终贯通试样并且断面较为平整；右孔的上壁也产生了拉裂纹，但是由于左孔的
存在，裂纹向着试样左侧由一定角度的偏移，并且与左孔产生的剪切裂纹合并，
继续向着加载方向扩展并且贯通试样；两孔的外壁均产生丰富的剪切裂纹，剪切
裂纹扩展到一定的长度后，产生了反向拉裂纹，右侧的反向拉裂纹比左侧发育的
更为明显。如图5.5 所示，数值模拟试样和室内试验试样的裂纹扩展路径基本一
致，拉-剪混合裂纹较为丰富。 
如图5.4（c）和图5.5 所示，当α=45°时，两孔洞内侧产生剪切裂纹形成岩桥
将双孔洞连通，两孔洞外侧产生向着试样侧壁扩展的剪切裂纹。最终形成了一条
共面的剪切破碎带贯通试样，该破碎带与水平方向夹角大至呈现45°；剪切裂纹
出现的同时，左孔的下壁和右孔的上壁产生了张拉裂纹。该组试样最终的破裂形
态由三条共面的剪切裂纹和两条张拉裂纹组成。宏观裂纹发育较快并且没有发生
明显的偏转现象，形成的断面较为平整。因此，相较于完整试样，该组试样的单
轴压缩峰值强度的减小幅度最大。 
如图5.4（d）所示，当α=60°时，试样的破坏模式与α=45°时相似：三条剪切
裂纹与孔洞一起形成了一条共面的剪切破碎带，倾角度与水平方向呈现60°；两
侧孔洞均产生张拉裂纹，但是产生的位置不同：左孔从左下方产生裂纹，右孔从
上方产生裂纹。如图图5.5，最终的破裂形态也是由三条共面的剪切裂纹和两条张
拉裂纹控制。 
 如图5.4（e）所示，当α=90°时，双孔洞的圆心连线平行于加载方向，双孔
洞之间孔壁的压应力集中相互重叠，形成了较为明显的应力集中区域。双孔洞内
侧的裂纹将两个孔洞连通形成岩桥，随即从岩桥的端部产生了一条向试样右下角
扩展的剪切裂纹，并最终贯通试样。上孔洞的右上方产生了贯通至试样表面的拉
-剪混合裂纹。下孔洞的下壁产生了沿着加载方向扩展的拉裂纹，但是该裂纹扩
展到一定距离就停止了，并未贯通试样。这是由于右下角剪切裂纹快速贯通试样
导致卸载。 
综上所示，随着双孔洞倾角α 的增加：（1）双孔洞之间的破坏逐渐由拉-剪混
合破坏转变为剪切破坏；（2）孔洞靠近试样上下端部的孔壁产生了较为独立的张
拉裂纹；（3）双孔洞之间的裂纹萌生点逐渐从双孔洞圆心的连线处，转变为孔洞
的一侧；（4）孔洞的左右两侧始终会产生较为丰富的剪切裂纹，这与含有预制裂
隙的试样有所区别。 
 
 


--- 第76页 ---
56 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
        
        
 
（a）双孔洞倾角α=0° 
        
        
 
（b）双孔洞倾角α=30° 
        
        
 
（c）双孔洞倾角α=45° 
        
        
 
（d）双孔洞倾角α=60° 
 


--- 第77页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
57 
        
        
 
（e）双孔洞倾角α=90° 
图5.4 不同双孔洞倾角α 试样的破裂演化过程图 
 
0°                        30°                        45°                        60°                        90° 
（a）数值模型最终破坏结果内部切片图 
 
0°                        30°                        45°                        60°                        90° 
（b）室内试验最终破坏结果图[110] 
图5.5 不同双孔洞倾角α 试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比 
5.3.2 双孔洞间距对试样峰值强度及破坏模式的影响 
将孔洞圆心连线与水平方向的夹角α 设置为90°，将双孔洞圆心距L 设置为
24 mm、40 mm、60 mm、80 mm、100 mm 和120 mm 进行单轴压缩数值模拟实


--- 第78页 ---
58 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
验。其中，L=40 mm 的模拟结果已在5.3.1 节展示。应力-应变曲线如图5.6（a），
试样的峰值分别为13.65 MPa、13.79 MPa、14.72 MPa、14.94 MPa、14.62 MPa 和
13.58 MPa。周喻等人[110]的室内试验将双孔洞圆心距L 设置为24 mm、40 mm、80 
mm 和120 mm 进行单轴压缩数值模拟实验，得到单轴压缩峰值强度分别为 12.34 
MPa、13.43 MPa、13.78 MPa 和13.32 MPa。数值模拟和室内试验结果的对比及误
差如表5.4 所示，误差均小于9.66%。为了使规律更完整，本节增加了两组模拟试
验。随着L 的增大，峰值强度表现为先增后减的趋势。当L=80 mm 时，峰值强度
接近于完整试样，为完整试样的79.08%；当L=24 mm 和120 mm 时试样的峰值强
度降低的最为明显，分别为完整试样的72.31%和71.91%；当L=40 mm、60 mm
和100 mm 时，试样的峰值强度居中，分别为完整试样的73.01%、77.93%和
77.40%。 
 
   
 
（a）数值模拟的应力-应变曲线              （b）室内试验与数值模拟结果对比 
图5.6 试样单轴压缩试验结果 
 
表5.4 室内试验和数值模拟峰值强度对比及误差 
L (mm) 
24 
40 
60 
80 
100 
120 
室内试验单轴抗压强度(MPa) 
12.34 
13.43 
— 
13.78 
— 
13.32 
数值模拟单轴抗压强度(MPa) 
13.65 
13.79 
14.72 
14.94 
14.62 
13.58 
相对误差(%) 
9.66 
2.62 
— 
7.76 
— 
1.94 
 
如图5.7（a）和图5.8，当L=24 mm 时，孔洞的距离较近，孔洞之间的相互
作用较强。双孔洞的圆心连线上产生了拉裂纹：双孔洞内侧的拉裂纹使孔洞连接
成一个整体，外侧的拉裂纹沿着加载方向扩展并且贯通试样，形成了较为平整的
断面；双孔洞的同侧产生了拉-剪混合微裂纹，扩展路径近似为一条圆弧，最终
将两孔洞连接；两个孔洞的侧壁均产生一条与加载方向呈现一定角度的剪切裂纹。


--- 第79页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
59 
有所区别的是：上方孔洞产生的裂纹延伸到一定长度后转变为一条沿着加载方向
扩展的拉裂纹和一条贯通至试样侧边界的剪切裂纹，该区域的破坏状态由拉-剪
混合裂纹控制。试样的最终破裂形态是拉裂纹起主导作用的拉-剪混合破坏，数
值试样的裂纹扩展路径与室内试验较为吻合。 
如图5.7（b），当L=60 mm 时，孔洞的距离较远，孔洞的相互作用逐渐减弱。
孔洞之间不再由拉裂纹连通，而是仅由两条拉-剪混合裂纹连通；两孔的孔壁均
产生了沿着加载方向扩展的拉裂纹，上孔产生的拉裂纹最终贯通试样，下孔的拉
裂纹扩展到一定距离停止；上孔产生了较为丰富的剪切裂纹，最终贯通试样，形
成了较为集中的剪切破碎带。最终的破坏结果如图5.8 所示，相较于L=24 mm 试
样，L=60 mm 试样的拉裂纹数量和长度均有所减小，剪切裂纹逐渐在最终的破坏
模式中占据主导地位。 
如图5.7（c）和5.7（d），孔洞的间距增大，孔洞之间的相互作用进一步减小。
L=80 mm 和L=100 mm 试样的裂纹扩展过程较为相似，均在两个孔洞之间产生了
连通的拉-剪混合裂纹，并且下方孔洞产生了共面的剪切裂纹，最终贯通至试样
的边界。两组试样的区别如下：（1）L=80 mm 试样只在孔洞的一侧产生了拉-剪
混合裂纹，将两个孔洞连通，而L=100 mm 试样在孔洞两侧均产生了贯通裂纹；
（2）L=80 mm 试样的剪切破碎带相对较长，最终贯通至试样上表面，L=100 mm
试样产生的剪切破碎带较短，最终贯通至试样的侧表面。 
如图5.7（e），当L=120 mm 时，孔洞之间的裂纹扩展几乎独立完成。虽然孔
洞之间有一条连通的裂纹，但是该裂纹仅仅是从试样的A 面延伸至试样内部，并
未让试样沿着Z 轴方向完全断裂。图5.8 是截取的Z 坐标为50 mm 的切片，两孔
之间并没有形成一个完整的断裂面；下方孔洞产生了两条剪切裂纹，分别在试样
的下半部分切割出两个棱锥体；上方孔洞产生了两条平行的拉裂纹，较为快速的
贯通试样。试样的剪切破坏在最终破坏模式中占据主导地位，而张拉破坏仅在小
范围内扩展。 
综上所述，随着双孔洞间距L 的增大：（1）两个孔洞的相互作用逐渐减小，
将双孔洞连通的拉-剪混合裂纹数量逐渐减少，仅由拉裂纹形成的宏观裂纹趋于
消失；（2）双孔洞靠近试样上下端部的拉裂纹数量增多，但是长度减小；（3）孔
洞侧壁产生的剪切裂纹始终存在，并且在试样的最终破坏模式中占据主导地位，
但是数量逐渐减小，扩展范围也逐渐减小，最终只在一个孔洞附近发育。 
 
 
 
 


--- 第80页 ---
60 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
        
        
 
（a）双孔洞间距L 为24 mm 
        
        
 
（b）双孔洞间距L 为60 mm 
        
        
 
（c）双孔洞间距L 为80 mm 
        
        
 
（d）双孔洞间距L 为100 mm 
 
 


--- 第81页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
61 
 
        
        
 
（e）双孔洞间距L 为120 mm 
图5.7 不同双孔洞间距L 试样的破裂演化过程图 
 
 
L=24 mm  
L=60 mm    
L=80 mm   
L=100 mm  
L=120 mm    
（a）数值模型最终破坏结果内部切片图 
 
                          
                          
 
L=24 mm                                  L=80 mm                                     L=120 mm 
（b）室内试验最终破坏结果图[110] 
图5.8 不同双孔洞间距L 试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比 
5.3.3 单孔洞直径对试样峰值强度及破坏模式的影响 
将数值模型的圆形孔洞的直径D 设置为8 mm、12 mm、16 mm 和20 mm，得


--- 第82页 ---
62 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
到单轴压缩应力-应变曲线如图5.9（a）所示。模拟试验得到的单轴抗压强度分别
为17.66 MPa、17.42 MPa、15.93 MPa 和14.93 MPa，室内试验得到单轴压缩抗压
强度分别为 17.07 MPa、16.49 MPa、15.26 MPa 和15.26 MPa。数值模拟和室内试
验结果的对比及误差如表5.5 所示，误差均在合理范围内，二者的变化趋势也较
为吻合。如图5.9（b）所示，试样的单轴压缩抗压强度随着孔洞直径D 的增大而
减小。 
 
   
 
（a）数值模拟的应力-应变曲线              （b）室内试验与数值模拟结果对比 
图5.9 试样单轴压缩试验结果 
 
表5.5 室内试验和数值模拟峰值强度对比及误差 
孔洞直径D (mm) 
8 
12 
16 
20 
室内试验单轴抗压强度(MPa) 
17.07 
16.49 
15.26 
12.6 
数值模拟单轴抗压强度(MPa) 
17.66 
17.42 
15.93 
14.93 
相对误差(%) 
3.35 
5.36 
4.18 
15.69 
 
如图5.10（a）所示，当D=8 mm 时，裂纹从孔洞的左、右孔壁萌生。微裂纹
不断沿着加载方向扩展，最终形成宏观裂纹，贯通至试样的上下端部。最终的破
坏模式对比如图5.11 所示，数值模拟结果与室内试验结果的裂纹扩展路径比较吻
合。试样的断面较为平整，次生裂纹较少，侧面均未产生剥落现象。 
如图5.10（b）所示，当D=12 mm 时，试样主要产生了剪切破坏。孔洞的侧
壁萌生轴向扩展的裂纹，最终贯通至试样端部。相较于D=8 mm 的试样，该试样
的次生裂纹较多，但是整体的破坏模式类似。 
如图5.10（c）所示，当D=16 mm 时，孔洞左右两侧均产生了拉-剪混合裂纹。
左侧裂纹扩展到一定距离后开始分化：剪切裂纹向着试样侧壁扩展，最终贯通试


--- 第83页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
63 
样左端部；张拉裂纹向着加载方向扩展，最终贯通试样下端部。右侧的拉裂纹只
扩展到一定距离后停止，并没有贯通试样。相较于D=8 mm 和D=12 mm 的试样，
该组试样产生了数量更多且扩展更加迅速的裂纹，并且试样的最终破坏模式也更
为复杂。 
如图5.10（d）所示，当D=20 mm 时，试样上半部分产生了发育较快的拉裂
纹，沿着加载方向快速扩展至试样的上端部；试样的下半部分产生了拉-剪混合
裂纹，次生裂纹数量众多。最终形成的断面凹凸不平，断裂带附近的破碎程度较
高。在最终破坏模式的切片云图中（图5.11），试样局部的网状裂纹，因此该组试
样的单轴压缩峰值强度最低。 
综上所述，随着试样孔洞直径D 的增大：（1）孔洞周围的裂纹数量逐渐增多，
次生裂纹数量也逐渐增多；（2）裂纹扩展速度逐渐增大，试样的整体失稳加快；
（3）试样的最终破坏模式趋于复杂，张拉裂纹、剪切裂纹和拉-剪混合裂纹的分
布逐渐变得广泛，最终形成的断面变得更加粗糙。 
 
        
        
 
（a）孔洞直径D=8 mm 
        
        
 
（b）孔洞直径D=12 mm 
 


--- 第84页 ---
64 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
        
        
 
（c）孔洞直径D=16 mm 
        
        
 
（d）孔洞直径D=20 mm 
图5.10 不同孔径D 试样的破裂演化过程图 
 
  
  
  
 
D=8 mm              D=12 mm              D=16 mm              D=20 mm 
（a）数值模型最终破坏结果内部切片图 
 
 
 
 


--- 第85页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
65 
 
  
  
  
 
D=8 mm              D=12 mm              D=16 mm              D=20 mm 
（b）室内试验最终破坏结果图[111] 
图5.11 不同孔径D 试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比 
5.3.4 多排孔洞数量对试样峰值强度及破坏模式的影响 
将圆形孔洞的直径D 设置为12 mm，将孔洞数量分别设置为4、6、8、10 个，
按照表5.2 的间距排列孔洞。由于数值模型内的孔洞数量较多，本节对孔洞进行
编号，孔洞的排列方式和编号如图5.12所示。由如图5.13（a）所示，多排双孔洞
数值模型的峰值强度分别为16.28 MPa、15.19 MPa、14.94 MPa 和14.81 MPa，室
内试验得到单轴压缩抗压强度分别为16.04 MPa、14.61 MPa、14.50 MPa 和13.96 
MPa。数值模拟和室内试验结果的对比及误差如表5.6 所示，误差均在合理范围
内，二者的变化趋势也较为吻合。如图5.13（b）所示，随着多排孔洞数量增加，
试样的单轴压缩抗压强度逐渐减小。当试样含有4 个孔洞时，峰值强度与完整试
样最为接近，为完整试样的87.32%；当试样含有10 个孔洞时，试样的峰值强度
最低，为完整试样的75.99%；当试样含有6 和8 个孔洞时，试样的峰值强度居中。 
 
图5.12 预制孔洞的位置及编号 


--- 第86页 ---
66 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
   
 
（a）数值模拟的应力-应变曲线              （b）室内试验与数值模拟结果对比 
图5.13 试样单轴压缩试验结果 
表5.6 室内试验和数值模拟峰值强度对比及误差 
孔洞数量 (个) 
4 
6 
8 
10 
室内试验单轴抗压强度(MPa) 
16.04 
14.61 
14.50 
13.96 
数值模拟单轴抗压强度(MPa) 
16.28 
15.19 
14.94 
14.81 
相对误差(%) 
1.51 
3.97 
4.58 
6.14 
 
如图5.13（a）所示，当孔洞数量为4 时，同一列孔洞的距离较远，相互作用
较弱。A2孔和B1孔之间以及A1孔和B2孔之间均发生了剪切破坏，两条剪切裂纹
在两列孔洞之间交叉产生。具体结果如下：（1）A2孔和B1孔之间的裂纹连通两个
孔洞，随后这条裂纹继续向着试样端部扩展，形成较为集中的剪切破碎带。该破
碎带最终贯通试样，使试样整体失稳。两孔洞的孔壁产生了张拉裂纹，最终贯通
至试样的上下表面；（2）A1 孔和B2 孔之间的裂纹穿过孔洞，随后向试样端部扩
展，但并未贯通试样。最终的破坏模式如图5.14 所示，室内试验试样没有在孔洞
之间产生交叉裂隙，但是裂纹的扩展路径与数值模拟十分接近。 
 如图5.13（b）所示，当孔洞数量为6 时，同一列孔洞的距离变短，孔洞之
间的相互作用增强。试样产生连通AB 两列孔洞的倾斜裂纹，还在B 列孔洞之间
产生了拉裂纹和拉-剪混合裂纹。最终破坏模式是由张拉裂纹和剪切裂纹共同控
制，并且数值结果与实验室结果较为吻合。 
如图5.13（c）所示，当孔洞数量为8 时，B 列孔洞之间产生了较为平整的裂
纹，这些裂纹将所有B 列的孔洞连通，扩展方向近似于加载方向，最终贯通整个
试样；A3 孔产生了与加载方向呈一定角度的剪切裂纹，该剪切裂纹的一端逐渐汇
入B1孔和B2孔之间的裂纹中，另一端扩展至试样的左下边界。 


--- 第87页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
67 
如图5.13（d）所示，当孔洞数量为10 时，同一列孔洞的距离较短，相互作
用较强。A3-A5 孔洞之间也产生了连通的裂纹，沿着加载方向扩展至试样下表面；
A3孔和B5孔之间产生了剪切裂纹，该裂纹将两个孔洞连通后就不再扩展，两列孔
洞之间产生了较为丰富的微裂纹，但是没有形成集中的破碎带。最终的破坏模式
如图5.14 所示，数值模拟和室内试验结果基本相同，能够得到类似的结论。 
综上所述，随着双列多排孔洞数量的增大：（1）同一列孔洞的距离减小，相
互作用逐渐增大，在同列孔洞之间产生的裂纹数量逐渐增多，试样失稳后形成的
断面变得更加平整；（2）两列孔洞之间产生的交叉裂纹数量减少，最后逐渐消失，
两列孔洞之间的裂纹独立贯通试样；（3）剪切裂纹的数量逐渐较少，拉裂纹数量
逐渐增多，在最终的破坏模式中，拉裂纹逐渐占据主导地位。  
        
        
 
（a）孔洞数量为4 
        
        
  
（b）孔洞数量为6 
        
        
  
（c）孔洞数量为8 


--- 第88页 ---
68 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
        
        
 
（d）孔洞数量为10 
图5.14 不同孔洞数量试样的破裂演化过程图 
 
 
  
  
  
 
（a）数值模型最终破坏结果内部切片图                                            
  
  
  
 
（b）室内试验最终破坏结果图[111] 
图5.11 不同孔洞数量试样的数值模拟与室内试验最终破坏情况对比 
 
 
 


--- 第89页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
69 
5.4 本章小结 
本章建立了岩石破裂三维数值模型，将单轴压缩模拟结果与室内试验结果进
行对比，详细分析了圆形孔洞对岩样强度和破坏模式的影响。本章节主要探讨了
四个影响因素：双孔洞倾角、双孔洞间距、孔洞直径以及多孔洞数量，通过计算
结果得到以下结论： 
（1）双孔洞倾角的影响：随着双孔洞倾角α 的增加，试样的单轴压缩抗压强
度表现为先减小后增大的趋势，结果曲线整体呈现“U”型分布。双孔洞之间的
破坏逐渐由拉-剪混合破坏转变为剪切破坏。孔洞之间的裂纹萌生点逐渐从双孔
洞圆心的连线处，转变为孔洞的一侧。孔洞靠近试样上下端部的孔壁产生了较为
独立的张拉裂纹。孔洞的左右两侧始终会产生较为丰富的剪切裂纹，这与含有预
制裂隙的试样有所区别。 
（2）双孔洞倾间距的影响：随着双孔洞间距L 的增大，试样的单轴压缩抗压
强度表现为先增大后减小的趋势。孔洞之间的拉-剪混合裂纹数量逐渐减少，双
孔洞靠近试样上下端部的拉裂纹数量增多，但是长度减小。孔洞侧壁产生的剪切
裂纹始终存在，并且在试样的最终破坏模式中占据主导地位，但是裂纹整体数量
和扩展范围逐渐减小，最终只在一个孔洞附近发育。 
（3）孔洞直径的影响：随着孔洞直径D 的增大，试样的单轴压缩抗压强度
逐渐减小。孔洞周围的裂纹数量逐渐增多，裂纹扩展速度增大，试样的整体失稳
加快。试样的最终破坏模式趋于复杂，张拉裂纹、剪切裂纹和拉-剪混合裂纹的
分布范围变得广泛，最终形成的断面变得更加粗糙。 
（4）多孔洞数量的影响：随着孔洞数量的增多，试样的单轴压缩抗压强度
逐渐减小。在同列孔洞之间产生的裂纹数量增多，两列孔洞之间产生的交叉裂纹
数量减少，两列孔洞之间的裂纹最终能够独立贯通试样。剪切裂纹的数量逐渐较
少，张拉裂纹数量逐渐增多。拉裂纹逐渐在最终破坏模式中占据主导地位，试样
失稳后形成的断面变得更加平整。 
 
 


--- 第90页 ---
70 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
第六章 深埋高地应力隧道开挖数值模拟研究 
6.1 引言 
在深埋高地应力条件下，隧道围岩在开挖过程中的变形和破裂对隧道的安全
性和稳定性至关重要。然而，目前对复杂的大尺度隧道围岩的力学行为研究较少。
针对这类问题，研究人员通常使用室内试验、现场监测、理论分析以及数值模拟
方法。尽管这些研究取得了显著的进展，但仍存在一定的局限性：（1）室内试验
需要制作缩尺模型，无法完全复制实际工程的规模和复杂性。此外，材料可能与
实际岩石材料存在差异，导致试验结果与实际情况存在偏差。（2）现场监测设备
的布置和数量可能受到实际工程条件的限制，无法全面覆盖所有关键区域。（3）
理论分析通常基于一系列假设和简化，这可能导致分析结果与实际情况存在差距。
（4）当前的数值模拟方法大多是二维模拟，可能导致某些复杂因素被忽略，从
而影响模拟结果的准确性。对于复杂问题，可能需要大量的参数标定和数值计算
时间。 
鉴于此，本章旨在通过新节理单元本构的FDEM 方法，探讨深埋高地应力作
用下，隧道开挖过程中围岩的变形与破裂机理，并分析不同地应力大小、侧压力
系数以及隧道断面形状的作用机制。通过对比室内试验和施工现场观测结果，进
一步强化对围岩变形与破裂机制的理解，为隧道围岩的稳定性研究提供更为准确
和科学的理论依据。 
6.2 模型概况及模拟开挖原理 
6.2.1 隧道开挖模型概况 
本文为了深入研究圆形、拱形以及正方形隧道在高地应力下的承载能力，构
建了三种不同形状的隧道开挖三维数值模型。如图6.1（a）所示，隧道模型的整
体尺寸为60m×60m×15m。其中，圆形隧洞的直径为5m，正方形隧洞的边长为
5m，拱形隧洞则以直径为5m 的半圆拱顶和5m 的拱高进行设计。此外，模型构
建时忽略了自重应力的影响，更专注于研究地应力大小、侧压力系数和隧洞形状
对隧道围岩变形和破裂的影响。根据矿山压力理论，实际工程中隧道应力的影响


--- 第91页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
71 
半径约为隧道半径的4.5 倍[112]。为考虑实际工程中隧道应力影响半径与隧洞半径
之间的关系，本文在构建数值模型时特意采用了一种单元尺寸逐渐增大的策略。
将隧洞边界的单元尺寸设置为0.25 米，将整体模型边界的单元尺寸设置为2.5 米，
得到圆形、拱形和正方形隧道的单元数量分别为29.1 万、28.7 万、28.6 万。这种
设计旨在更精准地模拟实际地应力的分布情况，减小不必要的网格划分。从而在
保证计算效率的情况下，提升模拟结果的精确性和准确性。为了更加全面地分析
隧道开挖过程中围岩的位移和破裂状况，本文在三种模型内部选取了具有代表性
的关键位置分别设置了若干数量的监测点。这些监测点均位于Z=7.5m的平面上，
具体布置情况如图6.1（b）所示。 
 
（a）模型几何尺寸及网格尺寸 
           
    
                      
（b）模型监测点位置 
图6.1 隧洞开挖模型概况 


--- 第92页 ---
72 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
为确保开挖前的隧道内部应力处于平衡状态，从而消除初始应力对模拟结果
的影响，本文将开挖过程分为两个阶段：地应力平衡和开挖卸载。 
（1）地应力平衡阶段：首先固定模型的位移边界，并控制隧道围岩不发生
开裂行为，然后对模型施加三个方向的地应力。这些地应力将会作用在模型的每
一个结点上，使得四面体单元发生相应的变形和位移。随着这些变形和位移的进
行，模型的整体开始产生动能。在这个过程中，需要时刻监测动能的变化，待动
能完全消散后，即可认为地应力平衡阶段已经完成。 
（2）开挖卸载阶段后：首先根据工程实际输入准确的围岩力学参数，具体
参数如表6.1 所示。将四面体单元在地应力平衡阶段产生的位移清零。随后，一
次性删除隧道核心的所有四面体单元，以模拟隧道的开挖过程。在开挖卸载阶段
前后，始终让隧道周围的岩体受到相同的地应力作用，隧道围岩会在开挖完成后
发生应力重分布和位移变化。 
6.2.2 力学参数及边界条件 
参考邓鹏海等人[113]的文章得到的岩石力学参数，使用与第三章相同的标定方
法对数值模拟参数进行标定，具体力学参数如表6.1 所示。对数值模型施加三个
方向的地应力，X 方向的地应力为σx，Y 方向的地应力为σy，Z 方向的地应力为
σz，固定数值模型位移边界进行隧道开挖模拟实验。 
 
表6.1 FDEM 输入参数表 
参数 
值 
密度 ρ (kg/m3) 
2400 
弹性模量 E (GPa) 
12.5 
泊松比 ν 
0.25 
抗拉强度 ft (MPa) 
2.0 
粘聚力 c (MPa) 
7.0 
内摩擦角 φ (°) 
26.5 
法向罚参数 pn (GPa) 
1250 
切向罚参数 ps (GPa) 
1250 
ro 
7.6 
rs 
28.4 


--- 第93页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
73 
6.3 隧道开挖数值计算 
6.3.1 围岩变形与破裂过程 
本节以圆形隧道为例，研究隧道围岩变形和破裂的全过程。圆形隧道X、Y、
Z 三个方向的地应力均设置为35 MPa。使用表6.1 所示的参数，首先进行了隧道
模型的地应力平衡阶段，随后进行核心土开挖卸载阶段，得到如图6.2 所示的围
岩变形与破裂模拟结果。随着地应力的持续施加，围岩变形与破裂的过程呈现以
下特征： 
根据图6.2（a）的围岩位移分布云图，为了直观地展示围岩位移场的分布情
况，本节将红色区域定义为剧烈位移区，绿色区域定义为平缓位移区，浅蓝色区
域定义为微小位移区。随着围岩与隧道中心的距离逐渐增大，围岩的位移曲线呈
现指数函数形式的递减趋势，位移拟合曲线以及函数表达式如图6.3 所示。 
（1）在剧烈位移区，隧道外壁处的围岩最先产生破碎。该处围岩同时产生
了拉伸破坏和剪切破坏，这导致该区域围岩的破碎程度和位移量相对较高。围岩
整体向着隧道临空面移动，使得隧道轮廓发生变形。隧道外壁不再平整，隧道断
面面积逐渐被压缩。 
（2）在平缓位移区，围岩的破碎形态主要由隧洞外壁产生的剪切微裂纹控
制。这些微裂纹不断向着围岩深处扩展，穿过剧烈位移区域到达平缓位移区，形
成完整的共轭剪切裂纹。随着围岩破碎区域的逐渐扩大，共轭剪切角呈现逐渐减
小的趋势。相较于剧烈位移区，该区域的位移存在较大的下降幅度。 
（3）在微小位移区，围岩的破坏主要是由共轭剪切裂纹控制，共轭剪切角
继续减小并且最终湮灭。该处围岩的破碎程度较低，破碎块体的体积较大。在最
终位移曲线中，位移的变化趋势最为平缓。 
综上所述，围岩主要产生共轭剪切破坏，破裂的块体挤压隧道轮廓。越靠近
隧道中心位置，围岩的破碎程度和最终位移就越大。数值模拟结果与图6.2（c）
的室内试验[114]和现场观测[115]结果较为一致。 
 


--- 第94页 ---
74 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
（a）围岩位移分布云图 
 
（b）围岩裂纹扩展图 
                
 
（c）实验室及现场观测结果[114] 
图6.2 围岩位移场及裂纹扩展图 
 
 
图6.3 围岩最终位移曲线 


--- 第95页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
75 
6.3.2 地应力大小的影响 
对圆形隧道数值模型施加不同大小的地应力，并且确保每组模型均处于静水
压力状态，研究地应力大小对围岩变形和破坏机制的影响。使X、Y、Z 三个方向
的地应力保持相等，将大小分别设置为20 MPa、25 MPa、30 MPa、35 MPa、40 
MPa，其余条件均与前文保持一致。其中，地应力大小为35 MPa 的模拟结果已在
6.3.1 节中详细展示。其余地应力大小的模拟结果如图6.4 所示，通过分析模拟结
果可以得到以下规律： 
（1）地应力的改变并没有使围岩最终破坏模式发生质的变化。无论地应力
大小为何值，围岩的破坏模式都是由共轭剪切裂纹主导，并且破坏区域断面的形
状均为圆形。这是由于在埋深较大的地下深处，隧道围岩受到三个方向的地应力
相同。随着隧道核心土的开挖，围岩产生卸载。又由于围岩具有均质和各向同性
的特性，其破裂形式主要表现为共轭剪切破坏。 
（2）随着地应力的增大，隧道围岩的剧烈位移区和平缓位移区的范围逐渐
扩大，最终位移也逐渐增大。如图6.4（a）所示，当地应力为20 MPa 时，围岩并
未形成明显的的剧烈位移区。隧洞附近仅有少数单元的位移较大，大部分围岩都
处在平缓位移区和微小位移区；当地应力为40 MPa 时，剧烈位移区范围最大。本
文在距离隧道外壁0.1 m 的地方设置监测点，测得如图6.5 所示的位移监测数据。
随着地应力的增大，除了地应力为30 MPa 的最终位移略高，整体的位移呈线性增
大。 
（3）不同地应力条件下的围岩破裂区域断面面积的变化曲线如图6.5 所示。
即使在高地应力作用下，隧道开挖产生的应力集中效应的影响范围也是有限的。
地应力的增加会导致隧道围岩的破碎程度和范围增大，但是深部围岩仍表现为以
共轭剪切裂纹主导的破坏模式。因此，随着地应力的增大，围岩破碎区域的直径
呈对数函数形式增长，增长速度逐渐放缓，整体曲线表现出明显的非线性。 
 
20 MPa                  25 MPa                  30 MPa                  35 MPa                  40 MPa 
（a）围岩位移分布云图 


--- 第96页 ---
76 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
20 MPa                  25 MPa                  30 MPa                  35 MPa                  40 MPa 
（b）围岩最终破裂形态 
图6.4 不同地应力条件下围岩位移场及最终破裂形态图 
 
 
 
图6.5 不同地应力条件下围岩破碎区断面面积和最大位移 
6.3.3 侧压力系数的影响 
为研究侧压力系数对围岩破裂变形机制的影响，本节将水平方向的地应力σx
和σz均设置为定值30 MPa，垂直方向的地应力σy分别设定为50 MPa、37.5 MPa、
35 MPa、25 MPa和21.43 MPa。侧压力系数λ是指水平地应力与垂直地应力之比，
相应得到λ 的值分别为0.6、0.8、1.0、1.2 和1.4。当侧压力系数不为1 时，围岩
的破裂形态为正椭圆柱体。圆形隧道空间断面被围岩挤压成椭圆状，因此将X 方
向定义为椭圆的横轴，Y 方向定义为椭圆的纵轴，得到如图6.6 所示的模拟结果： 
（1）在不同侧压力系数λ 下，围岩的剧烈位移区、平缓位移区和微小位移区
的分布存在差异，围岩的位移云图如图6.6（a）所示。当λ＜1 时，剧烈位移区主
要集中在隧道的左右两侧。在高地应力作用下，该区域围岩的位移、破裂速度和
破裂程度均大于其他区域；当λ＞1 时，垂直地应力减小，剧烈位移区转移到隧道
的上下两侧，平缓位移区域仍呈现椭圆状态。 
（2）在不同侧压力系数λ 下，围岩椭圆破裂区域的横轴与纵轴长度也随之变


--- 第97页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
77 
化。横轴和纵轴长度随侧压力系数λ 的变化曲线如图6.7 所示。在水平地应力保持
恒定时，随着侧压力系数λ 的增大，隧道围岩的变形与破裂呈现以下特点：①围
岩破碎区域断面的面积减小。当λ=0.6 时，围岩受到的整体地应力水平最大，破
碎区域断面面积约为380.73m2；当λ=1.4 时，围岩受到的整体地应力水平最小，
破碎区域断面面积约为196.71m2。②围岩破碎区域断面的横轴长度逐渐减小。当
λ=0.6 时，围岩受到的垂直地应力最大，横轴长度达到最大值，为26.32 m；当
λ=1.4 时，围岩受到的垂直地应力最小，横轴长度达到最小值，为13.60 m。③围
岩破碎区域断面纵轴的长度呈现先增加后减小的趋势。当λ=1 时，纵轴的长度到
达最大值，为20.61 m。 
（3）围岩产生大量共轭剪切裂隙，造成隧道断面空间减小。当侧压力系数
λ=1 时，应力在隧道断面附近的分布较为均匀。如图6.6（b）所示，围岩在各个
方向的位移和速度接近，故而变形后的隧道断面依然呈现圆形；当侧压力系数λ
＜1 时，垂直地应力较大。左右两侧围岩被较大的集中应力压裂成非常破碎的岩
块，且该处围岩的位移较大。而上下两侧围岩受到的应力相对较小，该处的块体
较为完整，位移和移动速度较小。这造成了不同方向块体产生了挤压和错位现象，
使得断面不再呈现圆形，而是形成了横轴较长的椭圆形断面；当侧压力系数λ＞1
时，水平地应力较大。上下两侧围岩被较大的集中应力压裂，最终形成纵轴较长
的椭圆形断面。但是围岩的整体地应力较低，这使得破碎块体较为完整。 
 
  
λ=0.6  
 
λ=0.8  


--- 第98页 ---
78 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
λ=1  
 
λ=1.2 
 
λ=1.4  
（a）围岩位移变化云图 
 
 
λ=0.6                     λ=0.8                       λ=1                      λ=1.2                      λ=1.4 
（b）围岩最终破裂形态 
图6.6 不同侧压力系数条件下围岩位移场及最终破裂形态图 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第99页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
79 
 
 
 
图6.7 碎裂区域断面椭圆横轴和纵轴长度以及面积变化曲线 
6.3.4 隧道断面形状的影响 
将数值模型的地应力均设置为25 MPa，力学参数及边界条件与前文相同，均
在静水压力状态下。不同隧道断面形状围岩的位移分布如图6.8 所示，在不同隧
道断面形状的数值模型中，围岩的位移分布有着明显的差异。在隧道附近的围岩
处设置监测点，监测点名称以及位置如图6.1（b）所示。得到不同位置监测点的
位移大小，监测结果如图6.9（a）和（b）所示。数值模拟结果如下： 
（1）当隧道断面为圆形时，围岩的受到的应力分布较为均匀。围岩产生位
移的区域均为圆形，详细的圆形隧道围岩裂纹扩展结果见6.3.1 节。 
（2）当隧道断面为正方形时，随着地应力的持续施加，隧道断面上四个顶
点的位移相对较小，而隧道外壁中点的位移相对较大。如图6.9（a）所示，位移
曲线整体呈现“U”形，距隧道中心距离越远，围岩的位移越小。除此之外，围
岩的剧烈位移区不再是圆形，而是呈现倾角为45°左右的正方形。 
（3）当隧道断面为拱形时，位移分布可以分为两部分。其中，圆形拱顶的
位移分布较为均匀，分布情况与圆形隧道较为接近。圆形拱顶与侧壁连接处以及
侧壁与底版的连接处的位移较小，侧壁和底板中点的位移较大，位移分布情况与
正方形隧道相似。如图6.9（b）所示，隧道底板中点处的围岩位移最大，拱顶处
的位移其次，侧壁与底板连接处围岩位移最小。此外，距隧道中心距离越远，围
岩的位移越小。相较于正方形隧道，拱形隧道围岩浅部的位移更加接近。剧烈位
移区的形状更接近圆形，但是在隧道侧壁和底板的交界处有明显的凹陷。 
综上所述，在静水压力条件下，由于三个方向的地应力相同，三种隧道围岩


--- 第100页 ---
80 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
破裂区的形状逐渐变成近似的圆形。圆形隧道破裂区最终位移以及断面的直径略
低于其他形状的隧道，如图6.9（c）所示。除此之外，三种形状隧道围岩的最大
位移出现的位置不同，隧道形状的变化对剧烈位移区形状、围岩的起裂以及裂纹
扩展路径有较大地影响。 
 
 
圆形隧道 
 
正方形隧道 
 
拱形隧道 
（a）加载初期围岩位移变化图 
    
   
   
 
（b）最终位移分布图 
图6.8 不同隧道形状围岩的位移分布图 
 
 
 
 


--- 第101页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
81 
 
 
（a）正方形隧道围岩不同位置位移大小 
 
（b）拱形隧道围岩不同位置位移大小 
 
 
（c）不同断面形状隧道围岩最终位移和破碎区域断面直径对比 
图6.9 不同隧道断面形状围岩模拟结果 
 
 


--- 第102页 ---
82 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
隧道断面形状对围岩的起裂以及裂纹扩展路径的影响如下，圆形隧道的位移
裂纹扩展情况已经在6.3.1 中描述，正方形和拱形隧道的破坏情况如下： 
（1）在正方形隧道中，隧道4 个顶点处首先发生剪切破坏。剪切裂纹与隧道
的外壁呈现一定的角度，迅速向围岩深部扩展。并且这些剪切裂纹在隧道的外轮
廓中点处交汇贯通，形成了旋转45°的正方形破坏区域。随着地应力的持续施加，
共轭剪切裂纹的扩展范围越来越大。围岩的破坏区域逐渐趋于圆形，最终破坏模
式和破坏范围与圆形隧道相近。 
（2）在拱形隧道中，拱脚处产生了应力集中，因此该区域首先产生剪切裂
纹。随后，剪切裂纹与隧道底板呈现一定角度，向围岩深处发展，剪切裂纹在隧
道底板的中点交汇贯通。隧道的拱顶会产生少量的拉-剪混合裂纹，扩展到一定
范围后与拱脚产生的剪切裂纹汇合，转而以共轭剪切裂纹的形式向着围岩深部扩
展，最终破坏模式和破坏范围与圆形隧道相近。 
对比不同隧道断面的位移分布与拉-剪裂隙网络可以看出，剪切裂隙最初从
应力集中位置发育，沿隧道断面沿最大主应力方向以45°-φ/2 夹角以剪切裂隙或滑
移线的形式扩展，围岩逐渐破坏成小块体，随着剪切裂隙网络向深部围岩扩展。
正方形隧道[75, 116]和拱形隧道[117]变形破坏现场观测结果如图6.11，围岩逐渐向隧
道自由面移动，正方形隧道侧壁隆起，拱形隧道的侧壁屈服变形，底板隆起，压
缩隧道断面面积，数值模拟结果与现场观测结果吻合较好。 
 
 
圆形隧道 
 
正方形隧道 


--- 第103页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
83 
 
拱形隧道 
图6.10 不同隧洞断面形状围岩裂纹扩展图 
       
 
                      
 
图6.11 正方形[75, 116]和拱形[117]隧道变形破坏现场观测结果 
6.4 本章小结 
本章基于FDEM 方法建立了隧道开挖三维数值模型，研究在了深埋高地应力
作用下，隧道开挖过程中围岩的变形与破裂机制。然后通过改变地应力大小、侧
压力系数以及隧道断面形状，系统研究了这些因素对围岩力学行为的影响，得到
以下研究结论： 
（1）围岩主要以共轭剪切裂纹的形式发生破裂，围岩剧烈位移区的破碎程
度最大，围岩附近产生了较为丰富的张拉裂纹和剪切裂纹。剪共轭剪切裂纹穿过
平缓位移区，围岩深部发展。共轭剪切裂纹倾角逐渐减小，最终在微小位移区湮
灭。围岩变形破碎，块体向隧道临空面剪切滑移产生了空隙，隧道断面面积的减
小。 


--- 第104页 ---
84 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
（2）地应力大小的影响：地应力变化并没有改变对围岩最终破坏模式。但
是随着地应力的增大，隧道的剧烈位移区和平缓位移区的范围逐渐增大。破碎区
域直径呈对数函数形式增长，围岩位移大体呈线性增长。 
（3）侧压力系数的影响：当侧压力系数不为1 时，隧道围岩的破裂断面以及
隧道空间断面均呈椭圆形。保持水平地应力不变，随着侧压系数的增大，围岩破
裂区椭圆横轴长度逐渐减小，纵轴长度先增大后减小，整体破碎区域面积逐渐减
小。 
（4）隧道断面形状的影响：在静水地应力条件下，不同隧道形状对围岩的
最大位移和破裂区面积的影响较小，最终破裂区域均呈现圆形。对围岩的位移分
布情况、围岩的起裂以及裂纹扩展路径的影响较大。圆形隧道附近围岩的应力分
布均匀，剧烈位移区呈现圆形；正方形隧道的4 个顶点处首先发生剪切破坏，形
成旋转了45°的正方形破裂区，侧壁中点的位移最大，顶点的位移最小；拱形隧
道的拱脚首先产生剪切破坏，拱顶产生拉-剪混合破坏，侧壁中点和拱顶的位移
最大。 
 
 


--- 第105页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
85 
 
第七章 结论与展望 
7.1 结论 
本文使用基于有限-离散元法（FDEM）的多物理场断裂分析软件MultiFracS，
二次开发了一种新的节理单元本构模型，从理论分析、数值模拟以及室内试验对
比等角度对试样的峰值强度和破坏模式进行研究，得到以下结论： 
（1）新的节理单元本构的应变曲线的峰前和峰后段均用直线段表示，使用ro
（峰后段拉应变比率）和rs（峰后段剪应变比率）代替原先的断裂能GfI 和GfII。
通过一系列参数标定方法验证了该直线型节理单元本构模型正确性和有效性。通
过合理的设置ro 和rs 的取值区间，快速得到岩石的强度参数。该模型降低了标定
难度，减小了计算量。 
（2）基于新节理单元本构的FDEM 方法，建立了含预制张开裂隙的岩石破
裂三维数值模型，研究了单裂隙倾角、单裂隙长度、双平行裂隙间距以及X 型交
叉裂隙倾角对试样强度和破坏模式的影响。具体结论如下：①随着单裂隙倾角的
增大，试样的峰值强度为先减后增的趋势。剪切裂纹的占比呈现先增大后减小的
趋势，试样的破碎带更加集中，形成的断面也更加平整；②随着单裂隙长度的增
大，试样的单轴抗压强度逐渐降低。在试样的最终破坏模式中，张拉破坏的占比
逐渐增大，次生裂纹数量减小；③随着双平行裂隙间距的增大，试样的单轴压缩
峰值强度逐渐减小。当裂隙间距较小时，预制裂隙与张拉裂纹把试样切割出一个
棱柱体，破裂断面近似为一个矩形，裂隙间距较大时，破裂断面呈现“Z”形；
④对于X 型交叉裂隙试样，当主裂隙倾角α 较低时，α 的变化对试样峰值强度的
影响较大；当主裂隙倾角较大时，次裂隙倾角的变化对试样峰值强度的影响较大。
α=30°试样的破坏模式由张拉裂纹和剪切裂纹共同控制，α=45°和α=60°试样的破
坏模式主要由翼型张拉裂纹控制。 
（3）基于新节理单元本构的FDEM 方法，建立了含预制圆形孔洞的岩石破
裂三维数值模型，研究了双孔洞倾角、双孔洞间距、孔洞直径以及多排孔洞数量
对试样强度和破坏模式的影响。具体结论如下：①随着双孔洞倾角α 的增加，试
样的单轴压缩抗压强度表现为先减小后增大的趋势。孔洞之间的破坏由拉-剪混
合破坏转变为剪切破坏，裂纹萌生点从双孔洞圆心的连线处，转变为孔洞的一侧。


--- 第106页 ---
86 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
孔洞靠近试样上下端部的孔壁产生了较为独立的张拉裂纹；②随着双孔洞间距L
的增大，试样的单轴压缩抗压强度表现为先增大后减小的趋势。孔洞之间的拉-
剪混合裂纹数量逐渐减少。孔洞侧壁产生的剪切裂纹始终存在，并且在试样的最
终破坏模式中占据主导地位，但是裂纹整体数量和扩展范围逐渐减小，最终只在
一个孔洞附近发育。③随着孔洞直径D 的增大，试样的单轴压缩抗压强度逐渐减
小。孔洞周围的裂纹数量逐渐增多，裂纹扩展速度增大，试样的整体失稳加快。
试样的最终破坏模式趋于复杂，裂纹的分布范围变得广泛，最终形成的断面变得
更加粗糙；④随着孔洞数量的增多，试样的单轴压缩抗压强度逐渐减小。在同列
孔洞之间产生的裂纹数量增多，两列孔洞之间产生的交叉裂纹数量减少，两列孔
洞之间的裂纹最终能够独立贯通试样。张拉裂纹逐渐在最终破坏模式中占据主导
地位，试样失稳后形成的断面变得更加平整。 
（4）基于新节理单元本构的FDEM 方法，建立了隧道开挖三维数值模型。
研究了在深埋高地应力作用下，隧道围岩的变形与破裂机制。然后通过改变地应
力大小、侧压力系数大小以及隧道断面形状，研究围岩力学行为的变化。具体结
论如下：①隧道围岩主要以共轭剪切裂纹的形式发生破坏。剧烈位移区的破碎程
度最大，区域内产生了较为丰富的张拉裂纹和剪切裂纹。共轭剪切裂纹穿过平缓
位移区，向围岩深部发展。共轭剪切裂纹倾角逐渐减小，最终在微小位移区湮灭；
②随着地应力的增大，隧道的剧烈位移区和平缓位移区的范围逐渐增大。破裂区
域直径呈对数函数形式增长，围岩位移大体呈线性增长；③当侧压力系数不为1
时，隧道围岩的破裂断面以及隧道空间断面均呈椭圆形。随着侧压力系数的增大，
围岩椭圆形破裂区横轴长度逐渐减小，纵轴长度先增大后减小，整体破裂区域面
积逐渐减小；④不同隧道形状对围岩的最大位移和破裂区面积的影响较小，最终
破裂区域均趋于圆形。圆形隧道附近围岩的应力分布均匀，剧烈位移区呈现圆形。
正方形隧道的4 个顶点处首先发生剪切破坏，形成旋转了45°的正方形破裂区。拱
形隧道的拱脚首先产生剪切破坏，拱顶产生拉-剪混合破坏，侧壁中点和拱顶的
位移最大。 
综上所述，本文基于FDEM 方法的岩石破裂三维数值模拟研究取得了一定的
成果，为岩土工程领域的相关研究提供了新的思路和方向。然而，由于岩石力学
问题的复杂性和多样性，未来还需要进一步深入研究FDEM 方法并进行改进，以
更好地服务于实际工程应用。 


--- 第107页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
87 
7.2 展望 
本文使用FDEM 多物理场断裂分析软件MultiFracS 开发了一种新的节理单元
本构模型，称之为直线型节理单元本构模型。通过一系列数值模拟实验对参数进
行了标定，并且验证了新模型的正确性。使用优新节理单元本构的FDEM 方法，
研究含不同缺陷的试样在单轴压缩条件下的峰值强度和破坏模式，此外，还研究
了深埋高地应力的隧道围岩的变形与破裂机制。但是研究内容还有以下值得补充
和完善的地方。 
（1）完成三维数值模拟计算仍然比较耗时，因此本文的数值模型单元数量
均在20 万至30 万个之间。将来还需要继续提高计算效率，从而让FDEM 方法能
够处理单元数量更多的岩石破裂问题，以增加计算精度。 
（2）本文仅仅选取了几个具有代表性的影响因素，研究了预制张开裂隙和
预制孔洞对岩石的峰值强度和破坏模式影响。后续还可以研究更多的影响因素，
使研究内容更加全面。除此之外，岩石中的裂隙和孔洞可能同时存在，后续还可
以进一步探究裂隙和孔洞对岩石的共同作用。 
（3）在进行深埋高地应力隧道开挖数值模拟实验中，没有考虑掌子面纵向
支撑效应以及分段开挖对围岩变形与破裂影响。在将来，可以考虑这些因素，使
得模拟更加接近实际工程。 
 
 


--- 第108页 ---
88 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
 
致 谢 
时光匆匆，硕士生涯的尾声已悄然而至，此时此刻，我的心中充满了无尽的
感激与眷恋。回首我在中国地质大学（武汉）的三年学习生涯，我感慨良多。感
谢这段旅程中遇到的每一个人、每一件事，是它们构成了我人生中最美好的回忆。
未来的路还很长，我将带着这份感激与温暖，继续前行，不断追求更高的目标。
在此，我想用文字记录下那些给予我帮助与温暖的人，将这份感激永远镌刻在心
间。 
首先，我要向我敬爱的导师严成增教授致以最深的谢意。作为一个本科工程
造价专业的学生，我在硕士生涯的初期充满迷茫，面对工作无从下手，是严老师
的指导与帮助让我在科研的道路上不断前行。您总是耐心传授我论文写作和软件
使用的技巧以及专业知识。您严谨治学的态度、勤奋工作的精神，以及对学生的
关爱与包容，都深深影响着我，让我受益终身。 
另外，我要感谢课题组的王铁博士、郑雨辰博士和Sajid Ali 博士，他们给我
提供了很多科研方面和就业方面的指导。在他们身上我感受到了认真钻研、踏实
可靠的优秀品质，这些品质需要我终身学习。我还要感谢课题组同届的周涛、刘
建超、韩都和王羽鑫硕士。我们同届入学，一同在学术的海洋中探索，共同成长。
我们一起面对挑战，一起分享成功的喜悦，一起度过了一个个难忘的日子。我们
是同学、是同门更是志同道合的朋友，你们的陪伴与支持，让我在科研的道路上
不再孤单。 
同时，我要感谢已经毕业的师兄师姐：罗志强、郭辉、马辉、赵子恒、王珣、
魏大胜、谢鑫和杨羽。刚进课题组的时候，你们在学术和生活上给予我热情的帮
助和耐心的指导，让我能够迅速融入这个大家庭。你们的经验和教诲让我少走了
许多弯路，你们的榜样力量激励我不断前行，祝你们工作顺利，幸福安康。我还
要感谢几位师弟：张俊楷、赵旭剑、胡永康、郭鹤以及孙世龙，你们在生活和学
习上给予了我很多帮助，祝你们学业有成，顺利毕业。我还要感谢我的家人和女
朋友，你们是我最坚实的后盾，是我最温暖的港湾，你们的爱与支持是我前行的
动力。 
最后，我要感谢所有参与我论文评审和答辩的专家和老师们。您们的宝贵意
见和建议让我的论文更加完善。祝您身体健康，工作愉快，万事如意。 
 
 


--- 第109页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
89 
 
参考文献 
[1] 
Asadi M S, Rasouli V, Barla G. A Bonded Particle Model Simulation of Shear 
Strength and Asperity Degradation for Rough Rock Fractures[J]. Rock Mechanics 
and Rock Engineering, 2012, 45: 227-48. 
[2] 
Cai M, Kaiser P K, Tasaka Y, et al. Generalized crack initiation and crack damage 
stress thresholds of brittle rock masses near underground excavations[J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2004, 41(5): 833-
847. 
[3] 
Xie L X, Lu W B, Zhang Q B, et al. Damage evolution mechanisms of rock in deep 
tunnels induced by cut blasting[J]. Tunnelling and Underground Space Technology, 
2016, 58: 257-270. 
[4] 
Tang C A, Lin P. Analysis of crack coalescence in rock-like materials containing 
three flaws-Part II: numerical approach[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2001, 38(7): 925-939. 
[5] 
梁正召. 岩石三维表面裂纹扩展机理数值模拟研究[J]. 岩土工程学报, 2011, 
33(10): 1615-1622. 
[6] 
付金伟. 岩石中三维单裂隙扩展过程的试验研究和数值模拟[J]. 煤炭学报, 
2013, 38(03): 411-417. 
[7] 
谢林茂. 含孔洞岩石试样三维破裂过程的并行计算分析[J]. 岩土工程学报, 
2011, 33(09): 1447-1455. 
[8] 
Bi J, Zhou X P, Qian Q H. The 3D Numerical Simulation for the Propagation 
Process of Multiple Pre-existing Flaws in Rock-Like Materials Subjected to Biaxial 
Compressive Loads[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2015, 49(5): 1611-
1627. 
[9] 
Munjiza A. NBS contact detection algorithm for bodies of similar size[J]. 
International Journal for Numerical Methods in Engineering, 1998, 43(1): 131-149. 
[10] Munjiza A A. The combined finite-discrete element method[M]. John Wiley & 
Sons, 2004. 
[11] Deng P, Liu Q, Huang X, et al. FDEM numerical modeling of failure mechanisms 
of anisotropic rock masses around deep tunnels[J]. Computers and Geotechnics, 


--- 第110页 ---
90 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
2022, 142. 
[12] Vlachopoulos N, Vazaios I. The Numerical Simulation of Hard Rocks for 
Tunnelling Purposes at Great Depths: A Comparison between the Hybrid FDEM 
Method and Continuous Techniques[J]. Advances in Civil Engineering, 2018, 2018: 
1-18. 
[13] Wang T, Yan C, Zheng H, et al. Microfracture behavior and energy evolution of 
heterogeneous mudstone subjected to moisture diffusion[J]. Computers and 
Geotechnics, 2022, 150. 
[14] Deng P, Liu Q, Huang X, et al. A new hysteretic damping model and application 
for the combined finite-discrete element method (FDEM)[J]. Engineering Analysis 
with Boundary Elements, 2021, 132: 370-382. 
[15] Liu Q, Deng P. A numerical investigation of element size and loading/unloading 
rate for intact rock in laboratory-scale and field-scale based on the combined finite-
discrete element method[J]. Engineering Fracture Mechanics, 2019, 211: 442-462. 
[16] Gao K, Rougier E, Guyer R A, et al. Simulation of crack induced nonlinear 
elasticity using the combined finite-discrete element method[J]. Ultrasonics, 2019, 
98: 51-61. 
[17] Ha J, Tatone B S A, Gaspari G M, et al. Simulating tunnel support integrity using 
FEM and FDEM based on laboratory test data[J]. Tunnelling and Underground 
Space Technology, 2021, 111. 
[18] Latham J-P. A class of particulate problems suited to FDEM requiring accurate 
simulation of shape effects in packed granular structures[J]. Computational Particle 
Mechanics, 2019, 7(5): 975-986. 
[19] Lisjak A, Garitte B, Grasselli G, et al. The excavation of a circular tunnel in a 
bedded argillaceous rock (Opalinus Clay): Short-term rock mass response and 
FDEM numerical analysis[J]. Tunnelling and Underground Space Technology, 
2015, 45: 227-248. 
[20] Yan C, Fan H, Huang D, et al. A 2D mixed fracture–pore seepage model and 
hydromechanical coupling for fractured porous media[J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16(10): 3061-3086. 
[21] Yan C, Gao Y, Guo H. A FDEM based 3D discrete mixed seepage model for 
simulating fluid driven fracturing[J]. Engineering Analysis with Boundary 
Elements, 2022, 140: 447-463. 


--- 第111页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
91 
[22] Yan C, Guo H, Tang Z. Three-dimensional continuous-discrete pore-fracture mixed 
seepage model and hydro-mechanical coupling model to simulate hydraulic 
fracturing[J]. Journal of Petroleum Science and Engineering, 2022, 215. 
[23] Yan C, Jiao Y-Y. A 2D fully coupled hydro-mechanical finite-discrete element 
model with real pore seepage for simulating the deformation and fracture of porous 
medium driven by fluid[J]. Computers & Structures, 2018, 196: 311-326. 
[24] Yan C, Jiao Y Y. FDEM‐TH3D: A three‐dimensional coupled hydrothermal 
model for fractured rock[J]. International Journal for Numerical and Analytical 
Methods in Geomechanics, 2018, 43(1): 415-440. 
[25] Yan C, Jiao Y-Y, Zheng H. A fully coupled three-dimensional hydro-mechanical 
finite discrete element approach with real porous seepage for simulating 3D 
hydraulic fracturing[J]. Computers and Geotechnics, 2018, 96: 73-89. 
[26] Yan C, Tong Y, Luo Z, et al. A two-dimensional grouting model considering 
hydromechanical coupling and fracturing for fractured rock mass[J]. Engineering 
Analysis with Boundary Elements, 2021, 133: 385-397. 
[27] Yan C, Zheng H. Three-Dimensional Hydromechanical Model of Hydraulic 
Fracturing with Arbitrarily Discrete Fracture Networks using Finite-Discrete 
Element Method[J]. International Journal of Geomechanics, 2017, 17(6). 
[28] Yan C, Zheng Y, Ke W, et al. A FDEM 3D moisture migration-fracture model for 
simulation of soil shrinkage and desiccation cracking[J]. Computers and 
Geotechnics, 2021, 140. 
[29] Yan C, Fan H, Zheng Y, et al. Simulation of the thermal shock of brittle materials 
using the finite-discrete element method[J]. Engineering Analysis with Boundary 
Elements, 2020, 115: 142-155. 
[30] Yan C, Jiao Y-Y. A 2D discrete heat transfer model considering the thermal 
resistance effect of fractures for simulating the thermal cracking of brittle 
materials[J]. Acta Geotechnica, 2019, 15(5): 1303-1319. 
[31] Yan C, Wang X, Huang D, et al. A new 3D continuous-discontinuous heat 
conduction model and coupled thermomechanical model for simulating the thermal 
cracking of brittle materials[J]. International Journal of Solids and Structures, 2021, 
229. 
[32] Yan C, Xie X, Ren Y, et al. A FDEM-based 2D coupled thermal-hydro-mechanical 
model for multiphysical simulation of rock fracturing[J]. International Journal of 


--- 第112页 ---
92 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
Rock Mechanics and Mining Sciences, 2022, 149. 
[33] Yan C, Zheng H. A coupled thermo-mechanical model based on the combined 
finite-discrete element method for simulating thermal cracking of rock[J]. 
International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2017, 91: 170-178. 
[34] Yan C, Jiao Y-Y, Yang S. A 2D coupled hydro-thermal model for the combined 
finite-discrete element method[J]. Acta Geotechnica, 2018, 14(2): 403-416. 
[35] Wang T, Yan C, Wang G, et al. Numerical study on the deformation and failure of 
soft rock roadway induced by humidity diffusion[J]. Tunnelling and Underground 
Space Technology, 2022, 126. 
[36] Yan C, Luo Z, Zheng Y, et al. A 2D discrete moisture diffusion model for simulating 
desiccation fracturing of soil[J]. Engineering Analysis with Boundary Elements, 
2022, 138: 42-64. 
[37] Yan C, Wang T, Ke W, et al. A 2D FDEM-based moisture diffusion–fracture 
coupling model for simulating soil desiccation cracking[J]. Acta Geotechnica, 2021, 
16(8): 2609-2628. 
[38] Yan C, Wei D, Wang G. Three-dimensional finite discrete element-based contact 
heat transfer model considering thermal cracking in continuous–discontinuous 
media[J]. Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2022, 388. 
[39] Yan C, Yang Y, Wang G. A new 2D continuous-discontinuous heat conduction 
model for modeling heat transfer and thermal cracking in quasi-brittle materials[J]. 
Computers and Geotechnics, 2021, 137. 
[40] Yan C, Zheng Y, Huang D, et al. A coupled contact heat transfer and thermal 
cracking model for discontinuous and granular media[J]. Computer Methods in 
Applied Mechanics and Engineering, 2021, 375. 
[41] Yang S-Q. Crack coalescence behavior of brittle sandstone samples containing two 
coplanar fissures in the process of deformation failure[J]. Engineering Fracture 
Mechanics, 2011, 78(17): 3059-3081. 
[42] Wang Y, Tang J. Experimental study on mechanical properties and failure modes 
of low-strength rock samples containing different fissures under uniaxial 
compression[J]. Engineering Fracture Mechanics, 2018, 197: 1-20. 
[43] 杜贻腾. 单轴压缩荷载下不同倾角三维通透裂隙扩展机理研究[J]. 山东科技大
学学报(自然科学版), 2016, 35(03): 53-60. 
[44] 陈佃浩, 李廷春. 红砂岩不同张开度表面裂隙三维扩展模式研究[J]. 山东科技


--- 第113页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
93 
大学学报(自然科学版), 2016, 35(05): 63-69. 
[45] 尚黎明, 李廷春. 岩石三维内置裂隙的尺寸效应研究[J]. 武汉理工大学学报, 
2015, 37(08): 72-77. 
[46] 张作良. 不同倾角和贯穿程度下裂隙类岩石强度及蠕变特性试验研究[D]. 青
岛科技大学, 2019. 
[47] 田威, 党发宁, 陈厚群. 单轴压缩条件下混凝土细观损伤演化机理的CT 试验
研究[J]. 实验力学, 2011, 26(01): 54-60. 
[48] 钟江城. 基于CT 可视化的深部煤体损伤和渗透率演化规律研究[D]. 中国矿业
大学(北京), 2018. 
[49] 李术才. 单轴压缩作用下内置裂隙扩展的CT 扫描试验[J]. 岩石力学与工程学
报, 2007, (03): 484-492. 
[50] 李术才. 三维内置裂隙倾角对类岩石材料拉伸力学性能和断裂特征的影响[J]. 
岩石力学与工程学报, 2009, 28(02): 281-289. 
[51] 王程程, 罗鑫尧. 含预制裂隙类岩石裂隙演化与破裂特征的试验研究[J]. 黄金
科学技术, 2020, 28(03): 421-429. 
[52] 田文岭, 杨圣奇, 黄彦华. 不同围压下共面双裂隙脆性砂岩裂纹演化特性颗粒
流模拟研究[J]. 采矿与安全工程学报, 2017, 34(06): 1207-1215. 
[53] 张梅丽, 梁正召. 含交叉裂隙岩体力学性质数值模拟研究[J]. 地下空间与工程
学报, 2020, 16(03): 758-769. 
[54] 王忠昶, 赵德深, 王怀亮. 裂纹岩体贯通机制的数值模拟研究[J]. 大连大学学报, 
2007, (06): 32-36. 
[55] 潘鹏志. 预制裂纹几何与材料属性对岩石裂纹扩展的影响研究[J]. 岩石力学与
工程学报, 2008, (09): 1882-1889. 
[56] Fakhimi A, Carvalho F, Ishida T, et al. Simulation of failure around a circular 
opening in rock[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 
2002, 39(4): 507-515. 
[57] Xie H F, Rao Q H, Xie Q, et al. Effect of holes on in-plane shear (Mode II) crack 
sub-critical propagation of rock[J]. J Cent South Univ Technol, 2008, 15: 453-456. 
[58] Janeiro R P, Einstein H H. Experimental study of the cracking behavior of 
specimens containing inclusions (under uniaxial compression)[J]. International 
Journal of Fracture, 2010, 164(1): 83-102. 
[59] 戎虎仁, 王海龙. 孔洞尺寸效应对岩石单轴压缩力学强度及破坏特征影响试验
研究[J]. 铁道标准设计, 2017, 61(08): 96-100. 


--- 第114页 ---
94 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
[60] Yin Q, Jing H, Su H. Investigation on mechanical behavior and crack coalescence 
of sandstone specimens containing fissure-hole combined flaws under uniaxial 
compression[J]. Geosciences Journal, 2018, 22(5): 825-842. 
[61] Li D Y, Zhu Q Q, Zhou Z L, et al. Fracture analysis of marble specimens with a 
hole under uniaxial compression by digital image correlation[J]. Engineering 
Fracture Mechanics, 2017, 183: 109-124. 
[62] Wu H, Zhao G Y, Liang W Z. Mechanical properties and fracture characteristics of 
pre-holed rocks subjected to uniaxial loading: A comparative analysis of five hole 
shapes[J]. Theoretical and Applied Fracture Mechanics, 2020, 105. 
[63] 朱泉企, 李地元. 含预制椭圆形孔洞大理岩变形破坏力学特性试验研究[J]. 岩
石力学与工程学报, 2019, 38(S1): 2724-2733. 
[64] Zeng W. Experimental and numerical investigation of brittle sandstone specimens 
containing different shapes of holes under uniaxial compression[J]. Engineering 
Fracture Mechanics, 2018, 200: 430-450. 
[65] Wong R H C, Lin P, Tang C A. Experimental and numerical study on splitting 
failure of brittle solids containing single pore under uniaxial compression[J]. 
Mechanics of Materials, 2006, 38(1-2): 142-159. 
[66] Wang S Y, Sloan S W. Numerical analysis of the failure process around a circular 
opening in rock[J]. Computers and Geotechnics, 2012, 39: 8-16. 
[67] Feng F, Chen S J, Li D Y, et al. Analysis of fractures of a hard rock specimen via 
unloading of central hole with different sectional shapes[J]. Energy Science & 
Engineering, 2019, 7(6): 2265-2286. 
[68] 袁璞, 徐颖. 锚固支护深部巷道爆破开挖模型试验研究[J]. 岩石力学与工程学
报, 2016, 35(09): 1830-1836. 
[69] Xiangyong K. Study on Large Deformation Control Technology and Engineering 
Application of Tunnel with High Ground Stress and Weak Broken Surrounding 
Rock[J]. Structural Engineering International, 2022, 32(3): 298-306. 
[70] 任超. 高楼山深埋隧道岩爆机理及控制实验研究[D]. 中国矿业大学(北京), 
2022. 
[71] Aydan O, Akagi T, Kawamoto T. The squeezing potential of rocks around tunnels-
Theory and prediction[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 1993, 26(2): 
137-163. 
[72] Lu W, Sun H, Song S, et al. Mechanical Analysis of Arch Support and Rock–Arch 


--- 第115页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
95 
Interaction Considering Arch Failure Mechanism[J]. Iranian Journal of Science and 
Technology, Transactions of Civil Engineering, 2022, 46(1): 353-365. 
[73] Chen X, Guo H, Zhao P, et al. Numerical modeling of large deformation and 
nonlinear frictional contact of excavation boundary of deep soft rock tunnel[J]. 
Journal of Rock Mechanics and Geotechnical Engineering, 2011, 3: 421-428. 
[74] Kang Y S, Liu Q S, Gong G Q, et al. Application of a combined support system to 
the weak floor reinforcement in deep underground coal mine[J]. International 
Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 2014, 71: 143-150. 
[75] Yadav P, Sharan S. Numerical Investigation of Squeezing in Underground Hard 
Rock Mines[J]. Rock Mechanics and Rock Engineering, 2019, 52(4): 1211-1229. 
[76] Yang S-Q. A case study on large deformation failure mechanism of deep soft rock 
roadway in Xin'An coal mine, China[J]. Engineering Geology, 2017, 217: 89-101. 
[77] Zhang Z X. Physical model test and numerical analysis on the behavior of stratified 
rock masses during underground excavation[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2012, 49: 134-147. 
[78] Moussaei N, Sharifzadeh M, Sahriar K, et al. A new classification of failure 
mechanisms at tunnels in stratified rock masses through physical and numerical 
modeling[J]. Tunnelling and Underground Space Technology, 2019, 91: 103017. 
[79] He L, Zhang Q B. Numerical investigation of arching mechanism to underground 
excavation in jointed rock mass[J]. Tunnelling and Underground Space Technology, 
2015, 50: 54-67. 
[80] 刘泉声, 邓鹏海. 深部巷道软弱围岩破裂碎胀过程及锚喷-注浆加固FDEM 数
值模拟[J]. 岩土力学, 2019, 40(10): 4065-4083. 
[81] Tatone B S A, Grasselli G. A calibration procedure for two-dimensional laboratory-
scale hybrid finite–discrete element simulations[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2015, 75: 56-72. 
[82] Deng P, Liu Q, Liu B, et al. Failure mechanism and deformation prediction of soft 
rock tunnels based on a combined finite-discrete element numerical method[J]. 
Computers and Geotechnics, 2023, 161: 105622. 
[83] Han H, Fukuda D, Liu H, et al. Combined finite-discrete element modellings of 
rockbursts in tunnelling under high in-situ stresses[J]. Computers and Geotechnics, 
2021, 137: 104261. 
[84] Munjiza A, Andrews. Combined single and smeared crack model in combined 


--- 第116页 ---
96 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
finite‐discrete element analysis[J]. International Journal for Numerical Methods 
in Engineering, 1999, 44(1): 41-57. 
[85] Jiang H, Cai Z, Zhao H. Numerical study of hard rock breakage under indenter 
impact by the hybrid FDEM[J]. Engineering Fracture Mechanics, 2020, 233. 
[86] An H, Fan Y, Liu H, et al. The State of the Art and New Insight into Combined 
Finite-Discrete Element Modelling of the Entire Rock Slope Failure Process[J]. 
Sustainability, 2022, 14(9). 
[87] Wu Z, Ji X, Liu Q, et al. Study of microstructure effect on the nonlinear mechanical 
behavior and failure process of rock using an image-based-FDEM model[J]. 
Computers and Geotechnics, 2020, 121. 
[88] Cundall P A. Formulation of a three-dimensional distinct element model—Part I. A 
scheme to detect and represent contacts in a system composed of many polyhedral 
blocks[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences & 
Geomechanics Abstracts, 1988, 25(3): 107-116. 
[89] Cundall P A. A computer model for simulating progressive, large-scale movements 
in blocky rock systems, F, 1971 [C]. 
[90] Yan C, Wei D, Wang G. Three-dimensional finite discrete element-based contact 
heat transfer model considering thermal cracking in continuous–discontinuous 
media[J]. Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2022, 388: 
114228. 
[91] Yan C, Jiao Y Y, Zheng H. A three‐dimensional heat transfer and thermal cracking 
model considering the effect of cracks on heat transfer[J]. International Journal for 
Numerical and Analytical Methods in Geomechanics, 2019, 43. 
[92] Mittelman G. Fundamentals of Heat and Mass Transfer, 8th Edition (2017) - Book 
review[J]. 2018. 
[93] Munjiza A, Andrews. Penalty function method for combined finite-discrete element 
systems comprising large number of separate bodies[J]. International Journal for 
Numerical Methods in Engineering, 2000, 49(11): 1377-1396. 
[94] Madhusudana C, Fletcher L. Gas conductance contribution to contact heat 
transfer[M]. 16th Thermophysics Conference. American Institute of Aeronautics 
and Astronautics. 1981. 
[95] Mahabadi O. Y-Geo: New Combined Finite-Discrete Element Numerical Code for 
Geomechanical Applications[J]. International Journal of Geomechanics, 2012, 12: 


--- 第117页 ---
 
中国地质大学（武汉）硕士专业学位论文（全日制） 
97 
676-688. 
[96] 严成增, 郑宏, 葛修润. 基于统一标定的势接触力计算[J]. 岩土力学, 2015, 
36(01): 249-256. 
[97] Jiao Y-Y, Zhang X-L, Zhang H-Q, et al. A coupled thermo-mechanical 
discontinuum model for simulating rock cracking induced by temperature 
stresses[J]. Computers and Geotechnics, 2015, 67: 142-149. 
[98] Yan C, Tong Y. Calibration of Microscopic Penalty Parameters in the Combined 
Finite-Discrete-Element Method[J]. International Journal of Geomechanics, 2020, 
20(7). 
[99] Peng C, Guo Q, Yan Z, et al. Investigating the Failure Mechanism of Jointed Rock 
Slopes Based on Discrete Element Method[J]. Advances in Civil Engineering, 2020, 
2020: 1-19. 
[100] Lisjak A, Liu Q, Zhao Q, et al. Numerical simulation of acoustic emission in brittle 
rocks by two-dimensional finite-discrete element analysis[J]. Geophysical Journal 
International, 2013, 195(1): 423-443. 
[101] Munjiza A, John N W M. Mesh size sensitivity of the combined FEM/DEM fracture 
and fragmentation algorithms[J]. Engineering Fracture Mechanics, 2002, 69(2): 
281-295. 
[102] Yan C Z, Zheng H. A new potential function for the calculation of contact forces in 
the combined finite–discrete element method[J]. International Journal for 
Numerical and Analytical Methods in Geomechanics, 2016, 41(2): 265-283. 
[103] Hackston A, Rutter E. The Mohr–Coulomb criterion for intact rock strength and 
friction – a re-evaluation and consideration of failure under polyaxial stresses[J]. 
Solid Earth, 2016, 7(2): 493-508. 
[104] Means W D. Application of the Mohr-circle construction to problems of 
inhomogeneous deformation[J]. J Struct Geol, 1983, 5(3-4): 279-286. 
[105] 吴振东. 预制裂隙类岩石材料扩展规律及损伤破裂特性研究[D]. 东北大学, 
2020. 
[106] 陈祥. 交叉裂隙对砂岩力学性质及扩展破坏规律研究[D]. 长江大学, 2023. 
[107] Park C H, Bobet A. Crack coalescence in specimens with open and closed flaws: A 
comparison[J]. International Journal of Rock Mechanics and Mining Sciences, 
2009, 46(5): 819-829. 
[108] 赵兴东. 基于声发射定位的岩石裂纹动态演化过程研究[J]. 岩石力学与工程学


--- 第118页 ---
98 
乔楚寅：FDEM 新节理单元本构模型及岩石破裂三维数值模拟研究 
 
报, 2007, (05): 944-950. 
[109] Wu D, Li H. Effects of infilling materials on mechanical behaviors and cracking 
process of pre-cracked rock: Insights from a hybrid continuum-discontinuum 
method[J]. Engineering Fracture Mechanics, 2021, 253: 107843. 
[110] 周喻. 单轴压缩条件下含双圆孔类岩石试样力学特性的细观研究[J]. 岩石力学
与工程学报, 2017, 36(11): 2662-2671. 
[111] 韦波. 含孔洞类岩石力学特性及损伤演化研究[D]. 山东科技大学, 2020. 
[112] 宋振骐. “实用矿山压力控制理论”的内涵及发展综述[J]. 山东科技大学学报
(自然科学版), 2019, 38(01): 1-15. 
[113] 邓鹏海, 刘泉声. 高应力软岩隧道破裂碎胀米级大变形机理研究[J]. 中国公路
学报, 2023, 36(08): 225-239. 
[114] 左宇军. 动力扰动下深部开挖洞室围岩分层断裂破坏机制模型试验研究[J]. 岩
土力学, 2011, 32(10): 2929-2936. 
[115] Armand G, Leveau F, Nussbaum C, et al. Geometry and Properties of the 
Excavation-Induced Fractures at the Meuse/Haute-Marne URL Drifts[J]. Rock 
Mechanics and Rock Engineering, 2014, 47(1): 21-41. 
[116] Karampinos E, Hadjigeorgiou J, Hazzard J, et al. Discrete element modelling of the 
buckling phenomenon in deep hard rock mines[J]. International Journal of Rock 
Mechanics and Mining Sciences, 2015, 80: 346-356. 
[117] Ortlepp W D. The behaviour of tunnels at great depth under large static and 
dynamic pressures[J]. Tunnelling and Underground Space Technology, 2001, 16(1): 
41-48. 
 
