--- 第1页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
1 
第一章 绪论 
1.1 选题依据及研究意义 
中国作为地质灾害多发的国家，在区域地质灾害调查评价、风险管控和监测预
警系统等方面取得了突破，形成了一套独具特色的技术方法体系。然而，复杂山地
环境下的地质灾害隐患精细辨识与防控技术瓶颈问题依然突出。尤其是我国典型
的高山峡谷区，地质灾害具有类型多、规模大、复发率高、致灾机理复杂的特点，
其突发性、破坏力强的特点，严重威胁着当地人民的生命和财产安全。我国西南地
区位于印度洋板块和欧亚板块碰撞的核心地带，强烈的板块挤压作用使得青藏高
原持续抬升，并伴随着强烈的河流下切，形成了陡峭的峡谷地貌体系，并不断积蓄
着能量，为高烈度地质灾害的发生提供了动力基础与空间条件（铁永波等，2022）。 
 
图1.1 青藏高原东南缘主要活动断裂及地震地质灾害分布图（白永健等，2022） 
西南地区虽然已经开展了系统的地质灾害调查和排查工作，建立了“群测群防
+专业监测”体系，实现了部分区域的预警覆盖。但在复杂地质条件和极端气候条
件等多种因素的共同作用下，具有高位、隐蔽性特点的地质灾害仍然频发，造成了
人员伤亡和财产损失。2023 年8 月21 四川金阳县的山洪泥石流灾害造成52 人遇
难、2024 年1 月云南镇雄县塘房镇凉水村山体滑坡造成44 人遇难，这些重大灾害
隐患点尚未纳入已有数据库，其成因区域多为植被茂密、受地形遮挡影响明显的地


--- 第2页 ---
2 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
区，传统地面勘探方法很难对其进行有效识别和灾变前兆捕捉，造成早期识别预警
存在明显盲区。如何更好地进行有目的、有效率地进行地质灾害风险识别，已经成
为当前地质灾害调查研究的重要课题。 
高山峡谷区是地形地貌的一种特殊类型，通常指的是地势高峻、山峰林立，且
山谷深邃、狭窄的区域。这种地貌类型在全球多个地区都有分布，但在中国尤为显
著，特别是在西南地区的四川、西藏、云南、贵州等省份的西部和青藏高原的东南
部。高山峡谷区由于地势高峻、山谷深邃，气候特点也十分独特，这些区域气候垂
直分带特征显著，随海拔抬升可呈现从亚热带至高山寒带的完整温度带。同时，由
于山谷狭窄、谷坡陡峻，气流在山谷中受到强烈挤压和抬升，容易形成复杂多变的
气候现象。高山峡谷区的地质条件具有地形起伏剧烈、地质构造复杂、岩石类型多
样、水文地质条件复杂等特点，这也造成了高山峡谷区地质灾害频发。2024 年6 月
10 日17 时许，甘孜州雅江县河口镇发生泥石流，导致G318 线、S220 线多处突发
泥石流造成断道，并有2 人失联。甘孜州康定市姑咱镇日地村于2024 年8 月3 日
凌晨3 时30 分发生泥石流-山洪复合地质灾害，引发次生灾害连锁反应，雅康高速
公路某隧道之间的一座桥发生断裂性坍塌，造成交通事故，造成9 人遇难。 
 
图1.2 云南镇雄滑坡现场图 
图1.3 甘孜康定泥石流现场图 
本文以地质灾害重点防治区泸定县为研究对象，以国家“十四五”国家地质灾
害防治重点区划为目标（邓建辉等，2007）。受全球极端气候及我国新一轮强强地
震活动影响，区域构造活动强烈，岩体破碎，地质灾害演变过程复杂，其发生的时
间和地点具有明显的不可预知性，给人民生命财产造成重大损失（许强等，2010）。
2023 年6 月26 日21 时50 分，因强降雨天气，泸定县得妥镇发旺村二组雨洒坪暴
发泥石流，得益于有效的预警和应急响应机制，101 户310 人被提前疏散转移，其
中22 户106 人成功避险。2024 年7 月3 日，受强降雨影响，泸定县磨西镇发生泥
石流灾害，多处道路冲毁，桥梁坍塌，局部区域停电，受灾严重。 
2022 年9 月5 日泸定县磨西镇附近发生Ms6.8 级地震，震后触发了崩塌-堵江
灾害链，震中区得妥镇湾东村右岸高位崩滑体堵塞河道，形成链式堰塞湖灾害，对


--- 第3页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
3 
下游群众构成威胁。地震还诱发了大量地质灾害（范宣梅等，2022），震后新增地
质灾害隐患点500 余处，并致近百处原有地质灾害隐患点变形加剧，严重威胁人
民的生命财产安全。截至2024 年3 月，全县共有威胁人民生命及财产安全的地质
灾害点440 处，全县地质灾害共威胁3923 户34001 人，潜在经济损失162958 万
元。因此，对泸定县的地质灾害隐患进行精细化识别十分必要且迫切的。 
 
 
图1.4 泸定Ms6.8 级地震概况（陈博等，2022） 
针对以上问题，本人经过导师白永健、严成增的悉心指导，在“西南高山峡谷
区县域地质灾害隐患综合遥感精细识别示范（DD20230435）”的支持下，以“大渡
河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别—以泸定县为例”为论文选题，以重
大自然灾害监测、预警和预防等国家重大战略需求为选题依据。在泸定县受极端天
气影响，地质灾害频发的背景下，总结了一套适用于高山峡谷区泸定县的地质灾害
隐患综合遥感识别方法，将卫星遥感、航空监测与地面调查相结合，利用不同观测
手段获取的多维度动态监测遥感数据，对泸定县进行了地质灾害隐患综合遥感识
别、典型地质灾害隐患精细识别与验证等，为泸定县的地质灾害调查与监测预警工
作提供参考。


--- 第4页 ---
4 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
1.2 国内外研究现状 
地质灾害综合遥感技术手段主要包括光学遥感、InSAR（Interferometric 
Synthetic Aperture Radar）监测、LiDAR（Light Detection And Ranging）测绘、无人
机（Unmanned Aerial Vehicle）航测、三维激光扫描（Terrestrial Laser Scanning）等
技术。光学卫星遥感技术以其大范围、多时相、多波段、多源多源、低成本等优势，
在探测地质灾害特征要素完备、形变明显等方面具备了良好的辨识性能，而对形态
不全、地表变形特征不明显的潜在风险难以辨识，并且人工解译可能会出现识别遗
漏、准确性低的问题。此外，卫星遥感技术虽然具有宏观、快速、大面积观测的优
势，但其观测效果极易受到天气条件的影响，在高山峡谷区，云雾等天气现象较为
频繁，这会导致卫星遥感图像的清晰度降低，甚至无法获取有效的观测数据（刘星
洪等，2020）。尽管随着卫星遥感技术的不断发展，卫星图像的分辨率有了显著提
高，但在某些复杂地形和植被覆盖茂盛的地区，现有卫星遥感技术的分辨率仍显不
足（刘晓杰，2022），这些都可能导致地质灾害隐患点被植被遮挡或误判，影响识
别的准确性和全面性。 
InSAR 技术具有全天候、全天时工作、覆盖范围广开展大范围地灾普查与监
测。 InSAR 技术利用雷达回波的相位信息来精确测量地表三维地形及其微小变形，
但在高山峡谷区，复杂的地形地貌可能导致雷达信号的干涉失相干，降低测量精度
和可靠性，几何畸变、干涉失相干、大气延迟误差等因素都可能对InSAR 技术的
应用产生不利影响（何佳阳等，2023）。在高山峡谷区，植被覆盖茂盛，植被的覆
盖会遮挡地表形变信息，使得InSAR 技术难以准确识别地质灾害隐患，虽然长波
段的SAR 卫星（如L 波段）在一定程度上能够穿透植被，但其成本和技术难度也
相对较高。 
航空激光雷达摄影（LiDAR）通过对航空激光雷达点云进行分析与处理，获得
超高精度DEM 与DOM，能够更加细致、客观、真实地表达地面形态，从而实现
更加精细的地物辨识与判读，从而有效地补充高分影像的不足。但是目前航空激光
雷达资料的采集成本较高，难以用于大面积的区域滑坡危险性辨识。。 
随着无人机技术的迅速发展，无人机航测技术已广泛应用于工程测量领域，无
人机航测在成本、分辨率、灵活性等方面具有显著优势（李小平，2023），但受飞
行高度、续航能力和天气条件等因素的限制，其应用范围也有限，适合于重点区段
和点的调查，常作为卫星遥感调查的补充辅助方法（黄诚等，2023）。


--- 第5页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
5 
1.2.1 光学遥感地质灾害隐患识别研究现状 
光学卫星遥感技术以其高分辨率成像能力、多光谱与高光谱成像、广泛的应用
领域、实时性与动态监测能力、大范围覆盖能力以及智能化数据处理与多源信息融
合等优势，在地质灾害遥感领域发挥着重要作用。随着光学遥感卫星的相继发射，
光学遥感在地质灾害监测中的应用越来越广泛。 
19 世纪70 年代，Gagnon（1975）通过卫星图像分析加拿大的粘性土滑坡，此
后，以光学遥感技术为基础的滑坡检测方法得到了越来越多的关注；Rib et al.（1978）
创新性地采用多时相航拍影像融合分析方法，首次构建基于航测的滑坡系统识别
技术体系，实现区域地质灾害体精细分类；Cardinali et al.（1990）以新墨西哥地区
2000 多张航拍影像为基础，首次将影像解译技术应用于系统的滑坡检测研究中，
构建了区域灾害识别和空间分析框架；Martha et al.（2010）拟将光谱、形态和环境
特征相融合，结合机器学习和计算机视觉等技术，建立了一种半自动的滑坡识别模
型以提高识别效率；Brideau et al.（2012）结合地面测量和航空成像技术，获取滑
坡的三维结构面数据，分析滑坡的成因，揭示滑坡的机理；Darren et al.（2015）通
过多期卫星遥感数据的比较研究，揭示了滑坡变形演变规律，构建了滑坡动力学演
变与地面形变之间的时空相关性模型。 
我国对使用光学遥感识别滑坡的研究相对较晚，我国首次将光学遥感应用于
地质灾害调查是在二滩水电开发前期论证中。王治华等（1955）首次采用航空遥感
进行库区滑坡分布、规模及发育环境的调查；邓辉等（2005）利用快鸟影像对白依
庵滑坡特征的分析，从地貌要素解译的角度对滑坡边界进行划分；潘世兵等（2009）
利用航空摄影和高分辨率遥感图像，对堰塞湖进行时空变化的监测和分析，检验多
源遥感相对于单个图像在提高监测准确性上的优势；殷志强等（2013）将多源遥感
影像与野外调查相结合，开展黄河区域滑坡边界识别研究，并现场验证多尺度影像
协同分析的准确性；郑雄伟等（2021）利用国产遥感数据，对滑坡和农林遥感解译
结果进行对比分析，验证了多源影像协同应用的技术优势；陈博等（2024）在积石
山Ms 6.2 地震中通过震前震后的高分辨率光学卫星影像成功解译出同震滑坡3767
处。 
1.2.2 InSAR 监测地表形变研究现状 
干涉合成孔径雷达（Interferometric Synthetic Aperture Radar）技术具备多项显
著优势，如高精度、广覆盖、连续性监测、全天候工作、实施方便且成本低以及广


--- 第6页 ---
6 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
泛的应用领域等。上世纪90 年代，Achache et al.（1995）将D-InSAR 技术应用于
La Clapier 区域，揭示InSAR 技术在滑坡监测中的应用潜力，促进其在地质灾害监
测中的应用；Singhroy et al.（2004）对加拿大Rockies 山脉的历史滑坡和隐患点开
展了基于D-InSAR 的滑坡监测研究。研究表明，D-InSAR 极易受到失相干效应的
影响，从而降低其精度，进而影响形变反演的可靠性；Laukne et al.（2007）以挪威
北部区域为例，验证了SBAS-InSAR 在低相干性条件下可实现高质量的形变信息
的高效获取，其准确性高于常规的D-InSAR，促进时序干涉SAR 在地质灾害监测
领域的工程应用。 
随后国内学者郭华东（2000）、刘国祥等（2000）对D-InSAR 理论、技术流程
和地学应用进行了系统的阐述，剖析了其技术优势和局限，推进我国InSAR 技术
的工程化应用；程滔等（2008）将光学和InSAR 技术相结合，对陕北滑坡变形进
行监测，并结合现场验证，实现滑坡隐患的早期识别，验证多源遥感联合监测的可
靠性，促进滑坡早期预警技术的发展；戴可人等（2020）基于SBAS-InSAR 技术，
以雅砻江下游雅江-木里段为研究对象，通过多阶段形变监测，精准识别出8 个潜
在隐患体，验证了该方法能有效克服地形畸变干扰，实现复杂地貌区域滑坡的早期
识别和稳定性评价；代聪等（2021）以甘肃舟曲活动型滑坡为研究对象，利用InSAR
技术对4 个典型滑坡变形模式进行分析，验证该方法用于高山峡谷区滑坡灾害识
别的有效性；黄曦涛等（2024）利用InSAR 技术对41 个地灾隐患点进行精细识别，
验证其毫米级形变监测能力，为区域灾害预警和防灾减灾提供高精度数据支撑。 
1.2.3 无人机航测地质灾害隐患识别研究现状 
无人机（Unmanned Aerial Vehicle）航摄技术是利用无人机平台搭载倾斜摄影
系统，对地面进行低空高精度航拍，获取多角度的地面图像数据，并进行三维重构，
形成厘米分辨率的实景模型，可实现对公路边坡的微地貌特征和岩体结构信息的
精确解析，为滑坡、崩塌等地质灾害隐患的辨识提供可视化分析依据（陆双飞等，
2023；徐少富，2024；陈炜等，2024），大幅提高复杂地形地区工程地质勘察的效
率；潘书涵等（2023）系统地开展无人机倾斜摄影测量三维地质建模研究，从三维
建模算法优化、地质体参数化表达和无人机平台性能增强三个方面开展研究，提出
技术优化途径和装备选择策略，为高精度地质建模提供理论支持；刘鹏等（2023）
利用无人机倾斜摄影测量技术，对黄土滑坡进行高精度识别，并对其进行多维特征
解析和综合形态分析，并结合三维地表形变场反演和微观地貌要素解译，验证其工
程应用价值；李斯等（2023）以湖北赤马山铜矿为研究对象，集成无人机倾斜摄影
测量技术和高精度3D 实景建模系统，采用多源数据融合分析和三维地质力学模型


--- 第7页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
7 
构建等方法，揭示采空区灾害隐患时空演化规律及其致灾主控因子；陈天宝（2023）
以阶梯状峡谷地貌为研究对象，融合多尺度无人机遥感数据和地面调查成果，开展
多源数据的协同分析，构建了地质灾害的多维度解译标志体系，为重点区段隐患靶
区的精确识别和精细化稳定性评价提供技术支撑。 
1.2.4 激光扫描地质灾害隐患识别研究现状 
上世纪90 年代，三维激光扫描（Terrestrial Laser Scanning）技术由测绘领域学
者率先提出，是继GPS 之后的一项突破性技术创新，它从主动空间信息获取机理
上实现了一次跨越式发展。近几年来，该技术突破了传统单点测量的限制，建立了
一套完整的空间数据获取系统，以其高效、高精度、全数字化和海量的三维空间数
据获取能力，在工程地质、文化遗产保护等多学科领域实现规模化应用。舒飞等
（2015）以四川雅安天全县特大泥石流为例，创新性地将地面3D 激光扫描技术应
用于灾后地形测绘中，通过毫米级精度3D 点云数据采集和多源数据融合分析，建
立灾后地质信息数据库，为灾后灾变机理分析、风险分区和防灾减灾方案制定提供
多维数据支持；吴玉泉（2020）以地面三维激光扫描技术海量点云数据为基础，构
建多源数据融合的点云配准和三维地质建模流程，通过离散点位移跟踪、结构面形
变分析、区域变形场重建等多尺度变形分析方法，实现边坡稳定性多维度监测和空
间演变规律的定量化表征；张国栋（2024）基于多源遥感融合技术，以峨边县典型
高速公路崩塌灾害为研究对象，融合无人机倾斜摄影和地面3D 激光扫描技术，构
建空-地协同监测系统，实现危岩体空间分布特征的精确解译和致灾机制的多维度
解析。 
激光雷达（Light Detection And Ranging）是一种基于主动激光脉冲探测机理的
数字高程模型，其多回波信号分离技术可突破植被遮挡影响，实现亚米级精度地表
高程数据的精确获取，为复杂地形地貌的高精度建模提供技术支撑（胡永杰等，
2015）；基于近红外激光脉冲探测机理，LiDAR 具有亚厘米级空间分辨能力、抗环
境干扰能力强、全天候作业等优点，结合多回波信号解析技术，可以实现厘米级微
地貌特征提取和亚厘米级形变反演，形成毫米波尺度形变监测技术体系，为复杂地
质环境下地质灾害监测预警提供支撑；马洪超等（2008）利用机载LiDAR 多回波
信号处理技术，在都汶高速公路沿线开展高精度地形测绘，实现滑坡隐患体的精确
识别，并验证其在复杂山区地质灾害调查中的工程适用性；褚宏亮等（2016）将激
光雷达多回波点云数据和三维建模技术相结合，实现陡崖区灾害体三维参数的精
确测量，建立多维风险评价体系，为灾害的早期识别和预警提供定量依据；针对机
载LiDAR 点云密度缺乏统一标准，陈邦松等（2024）提出了一种最优采集点密度


--- 第8页 ---
8 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
计算方法，使用局部地形复杂度作为评判DEM 的标准，继而采用离散差寻峰法确
定不同比例尺和郁闭度下的最优采集点密度。 
1.2.5 综合遥感地质灾害隐患识别研究现状 
地质灾害隐患精准识别是构建区域地灾预警体系的核心前提，随着遥感技术
的发展，基于InSAR 地表形变多维度监测和高分辨率光学遥感孕灾环境多要素解
析的多源遥感协同分析技术已经成为地灾隐患早期识别的核心技术体系（Sun et al.，
2015；Kang et al.，2017；Rosi et al.，2018）。通过多源遥感技术协同创新和工程应
用的深化，逐步构建覆盖InSAR 形变监测、孕灾环境辨识、多期灾害演变分析的
多维度协同识别方法体系。目前，该技术体系已通过典型地区的实证研究，实现了
规模化应用，并在滑坡早期识别率提高和预警时效优化等方面得到了充分的验证。
2018 年全国两会期间，许强系统阐述了以多源遥感协同应用为基础的“天空地”
立体监测体系，构建多平台协同观测和多维数据融合的隐患辨识技术途径，重点突
破重大线性工程区和高山峡谷区隐蔽地质灾害早期识别技术瓶颈，形成多层次协
同监测框架下的隐患辨识工程范式。在三查体系中，采用了三层递进监测框架：一
是利用多谱遥感和InSAR 形变场协同反演，实现孕灾背景普查识别。第二阶段以
高位隐蔽隐患目标区域为研究对象，融合机载激光雷达点云建模和无人机倾斜摄
影三维重建技术，对目标区域进行目标细化。第三阶段，通过地面3D 激光扫描、
地质雷达与地面调查等手段，实现隐患点精确验证，逐步提高隐患辨识精度和分级
监测维度的技术路径（许强等，2019）。 
张路等（2018）创新研发时序干涉 InSAR 散射体相干分析方法，与高分光学
卫星图像联合，系统识别大渡河流域丹巴段的潜在地质灾害，成功识别出了17 处
长时间位移活动的风险区；蔡杰华等（2020）将差分干涉和多时相SAR 技术相结
合，融合高分遥感图像，开展九寨沟核心区域地质灾害多源遥感协同监测，在三维
形变特征提取和空间相关性分析的基础上，实现了13 个滑坡隐患点的精确定位；
陆会燕等（2020）基于亚米级高精度卫星影像，对白格滑坡开展系统性目视解译与
滑坡灾害风险评估，继而运用小基线集干涉测量技术对初步判识目标实施形变反
演与时空演化解析，最终成功解译识别出8 处具有显著形变异常的滑坡灾害隐患
点；白永健等（2021）通过综合孕灾环境分析、高精度遥感影像和InSAR 监测等
多技术耦合对川藏铁路雅砻江段深切峡谷滑坡隐患早期识别，共识别潜在滑坡隐
患228 处；范宣梅等（2022）利用影像智能识别、陈博等（2022）机器学习算法在
泸定Ms6.8 级地震中分别成功解译共震滑坡3633 处、2692 处，为灾区地质灾害排
查和防治提供有力的数据支撑；郑威等（2024）针对植被密集的复杂山区单一数据


--- 第9页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
9 
滑坡早期识别准确性与可靠性不足的问题，结合激光雷达数据的微地貌特征和
InSAR 技术的形变特征，提出了一种滑坡早期识别分析方法。 
1.3 研究内容及技术路线 
本研究采用SBAS-InSAR、光学遥感、无人机遥感与地面调查相结合的识别方
法，对泸定县地质灾害隐患开展综合遥感精细识别。在此基础上，针对县域重点区
段地质灾害隐患进行精细识别与发育特征分析，针对区内典型地灾隐患开展精细
识别与变形特征研究。主要研究内容如下： 
（1）地质背景研究。针对研究区的地质环境条件，如地形地貌、地质构造等
开展研究，为后续的研究工作奠定基础。  
（2）综合遥感识别方法研究。基于SBAS-InSAR 监测技术，对研究区在2022.10
至2024.04 期间的地表形变特征开展时序监测，获取了研究区在观测期的地表形变
速率；通过收集已有灾害点的遥感影像资料与踏勘资料，建立研究区内光学、无人
机遥感影像的颜色、纹理、形状及空间等方面的解译标志。 
（3）县域综合遥感解译识别与隐患发育特征研究。针对SBAS-InSAR 监测过
程中地表形变异常区进行筛查，将高精度光学影像与InSAR 形变异常区进行叠加，
结合影像解译标志和斜坡结构等特征进行研究区地质灾害隐患点解译，初步确定
地质灾害隐患类型。针对解译的地质灾害隐患点进行野外核查，结合现场调查中隐
患点的类型、规模、形变特征、承灾体等要素确定是否为隐患点，同时对确认后的
地质灾害隐患进行总结分析，获得隐患点规模、边界等特征。 
（4）重点区段精细识别与隐患特征研究。选择2022 年泸定地震震中附近的区
段作为重点区进行地灾隐患精细识别解译，分析区内地质灾害隐患点的发育特征。 
（5）典型地质灾害隐患点识别与验证。选取区内两处典型地质灾害隐患点进
行无人机、光学遥感影像解译，分析其新近形变特征；基于多时相光学影像，进行
影像特征解译，分析其历史形变特征；对典型地质灾害隐患点进行野外详查验证，
分析地质灾害隐患的形变迹象与形成的原因。 
该论文的技术路线如下图1.5 所示。 


--- 第10页 ---
10 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
图1.5 技术路线图 


--- 第11页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
11 
1.4 创新性研究 
本论文中的创新主要体现在如何尽量减小各种遥感技术固有局限性的影响，
以提高地质灾害隐患识别准确率，尽量避免识别遗漏。主要创新点如下： 
（1）针对高山峡谷区光学遥感影像受天气影响的问题，本文拟采用多期次、
多数据源的遥感数据，结合历史影像进行识别解译；针对高山峡谷区InSAR 雷达
信号的干涉失相干的问题，本文拟利用先进的算法和技术，即SBAS-InSAR，可有
效提高监测点数量和密度，增强相干性，必要时更换卫星轨道进行数据的重新处理。 
（2）针对高山峡谷区地质灾害隐患识别准确率低、识别遗漏的问题，本文综
合光学遥感、SBAS-InSAR 技术、无人机遥感、现场调查等，各种技术与方法之间
相辅相成、相互验证，实现对研究区的地质灾害隐患综合遥感精细识别与验证。 
 


--- 第12页 ---
12 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
第二章 泸定县地质环境条件与地质灾害分布 
2.1 地质环境条件 
2.1.1 地理位置 
泸定县位于四川省西部、甘孜藏族自治州东南部（图2.1），坐标范围东经
101°49′30″～102°27′20″，北纬29°28′30″～30°06′40″。 
图2.1 研究区地理位置图 


--- 第13页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
13 
泸定县县域南北长69.2km，东西宽49.9km，行政区域面积为2165.35km2。其
东界为天全县和荥经县，南与汉源县和石棉县相邻，西北为康定市。全县有8 个镇
和1 个乡，登记的人口大约8.06 万，人口密度是42 人/km2。 
2.1.2 气象水文 
（1）气象条件 
泸定县受西南季风及青藏高原冷空气的共同作用，海拔1800m 以下是著名的
干热河谷区，而贡嘎山区由于海拔较高，则是典型的大陆性季风高原型气候。 
图2.2 泸定县降雨等值线图 


--- 第14页 ---
14 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
泸定县降水量的时空分异特征明显。每年的5～10 月，在西南季风的主导下，
暖湿气流促进了降水量的增加，这段时间的降水量占全年降水量的90%以上。其
中，6～8 月降水量较为集中，占雨季降水量的64%，是主汛期；从11 月到次年4
月，受西风的影响，该地区的降水量下降到全年的10%左右。泸定县年降雨量等值
线见图2.2。 
根据1960～2024 年的泸定气象观测资料，该地区年平均气温为15.4℃。年平
均气温变化幅度较大，最高的1963 年为16.3℃，最低的1976 年为14.7℃。温度
具有明显的时空分异特征，即白天温度大于夜间、夏季温度大于冬季，并且随着海
拔的升高气温逐渐降低。泸定县气象要素统计见表2.1。 
表2.1 泸定县气象要素统计表 
气象要素 
1 月 2 月 
3 月 
4 月 
5 月 
6 月 
7 月 
8 月 
9 月 10 月 11 月 12 月 
气温(℃) 
6.2 
8.2 
12.6 
16.8 
19.5 
20.7 
22.7 
22.4 
19.8 
16.4 
11.8 
7.6 
相对湿度（％） 
54 
53 
55 
60 
66 
74 
78 
78 
77 
72 
64 
58 
（2）水文条件 
县域地表水系以大渡河为主干，自北界冷竹关入城，向南至雨洒河出境，是全
县最大的水系。大渡河在泸定县内发育有48 条支流，次级径流以交汇的方式流入
大渡河，境内水系分布见图2.3。 
大渡河的干流经过泸定县的9 个乡镇，干流总流长约82km，上下落差约332.1m。
该河流的主要支流呈梳状分布，包括湾东河、磨西河等沟谷型支流，以及磨子沟、
冷竹关沟等季节性支流。 
泸定县境内的冰川面积为145.56km2，是青藏高原的重要组成部分。东部高山
区保存有古冰川遗迹，局部地区也有现代冰川活动区，对古冰川的研究具有重要的
科学意义。境内有26 个冰川集中分布在贡嘎山东坡和北坡区内，面积达145.34km2。
其中，最为典型的海螺沟冰川长14.7km，最厚可达300 m，垂直落差超过2000m，
形成了典型的冰瀑地貌。 
泸定县有大小湖泊11 个，总面积1.33×105m2，以燕子沟乡黑海子最大，面积
3.97×104m2，磨西河源头西北小溪的发源处海子，面积7500m2，其余6 处较大湖
泊总面积达3.11×104m2，主要分布于雅家埂、湾东板棚沟、雨洒坪、王家沟、海
螺沟及燕子沟、德威、杵泥三乡交界的山岭之上，这些湖泊都位于溪流源头之上。 


--- 第15页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
15 
图2.3 泸定县水系分布图 
2.1.3 地形地貌 
泸定县位于四川西部高原与盆地交界处，处于两大地质构造带，即扬子板块和
羌塘-三江造山带的交汇区。这里的地形主要由构造隆升与河流下蚀共同塑造，形
成了陡峭的山脉与深邃的峡谷相间的地貌特征，是典型的构造活动强烈的高山峡
谷区域。 


--- 第16页 ---
16 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
 
图2.4 泸定县地势图 
泸定县地势呈西部高东部低的特征（图2.4），大渡河自南北横贯全境，形成了
东、西两个区域（赵阳，2018）。该地区的平均高度约2000m，以贡嘎山脉为最高
峰，高度可达7556m。 
泸定县的地貌特征以地质构造演化与岩性组合为主导，形态具有明显的垂向
分异特征：从高山到中山，沿河谷发育多级阶地和冲积扇，形成了阶梯状的地貌格
局。大概可分为三大类（图2.5）： 


--- 第17页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
17 
 
图2.5 泸定县地貌分区图 
（1）堆积地貌。泸定县由于受到自新生代以来的强烈地表抬升和河道冲蚀下
切作用，使得沟谷狭窄，水流湍急，堆积物容易被水流冲刷带走，因此堆积地貌在
境内发育较少，只在局部区域有所发育。 
（2）构造地貌。构造侵蚀中山地貌为该县域的主要地貌类型，在全县范围内
有大规模的分布，构造侵蚀高山地貌主要分布于泸定县西部海拔较高地带。 
（3）冰蚀地貌。该地貌类型主要分布于大雪山向斜核部，以刃脊-冰蚀槽地貌
为主。贡嘎主峰海拔最高达7556m，平均海拔也在5000m 以上，在雪线以上（4900m）


--- 第18页 ---
18 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
的大部分区域被冰川覆盖，形成形态不一的槽谷。在强烈的冰川刨蚀作用下，形成
了近直立高达200m 的冰蚀崖，并伴随着冰滑、雪崩等现象。 
2.1.4 地层岩性 
（1）地层岩性特征 
泸定县地层发育较全，除了寒武系外，从古老的前震旦系到最新的第四系都有
分布。龙门山断裂西侧是羌塘-三江带的变质岩区，东边则是扬子地块的沉积岩和
火山岩区。 
泸定县的岩浆岩在时间和空间上都有明显的分异，以侵入岩系为主，形成时期
大约是晋宁期至澄江期，喷出岩系的含量较低。在大渡河两岸河谷和二郎山复背斜
核部主要出露侵入岩，岩性以花岗岩-闪长岩为主，反映了岩浆作用的演化过程。
喷出岩易形成孤岛状分布，地理坐标主要集中在泸定县金汤-孔玉断裂带上（李志
红等，2008），其岩性组合主要由变质凝灰岩、流纹岩两类受区域变质作用影响的
岩石组合，揭示其形成过程中的残留特征。 
龙门山断裂带西侧变质岩带内赋存前震旦纪至三叠纪变质火山岩系与碳酸盐
岩建造，东部出露晋宁-澄江期岩浆岩体，并伴有元古代至中生代碳酸盐岩台地沉
积与陆相碎屑岩组合。研究区出露地层及主要岩性见表2.2。 
该区域有多种不同成因的第四系松散堆积体分布于山谷及沟谷斜坡上，沟谷
及两岸阶地均有冲积、堆积体，平台和缓坡带则主要分布着残积、崩坡积、冰川和
冰水堆积。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- 第19页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
19 
表2.2 泸定县出露地层及主要岩性 
 


--- 第20页 ---
20 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
（2）工程地质岩组 
泸定县境内出露地层较多，岩石类型多样，西南部、东部和东北部分布着大面
积的变质系地层，西北、中部多为岩浆岩分布。根据各种岩石的物理力学性质及其
完整性、坚硬程度、岩性等进行对比，建立了松散堆积层、半硬-硬层状和坚硬岩
体的“三分”划分系统。在此基础上，以岩体强度参数、结构面发育程度和胶结性
质差异为依据，建立8 个典型单元的工程地质岩组划分体系（图2.6），具体划分方
案见表2.3。 
 
图2.6 泸定县工程地质分区图 
 
 


--- 第21页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
21 
表2.3 区内岩土体工程地质类型 
2.1.5 地质构造 
泸定县地处扬子板块和羌塘—三江板块两个主要的大陆板块。东邻龙门山推
覆带，西邻玉龙塔格-巴颜喀拉前陆盆地，东南邻康滇断裂隆。受青藏高原抬升影
响，玉龙塔格-巴颜喀拉前陆盆地及其南侧川滇菱块体在扬子块体的西缘会聚中，
一方面受到扬子块体的阻隔（潘桂棠等，2009）的限制，形成龙门山-锦屏山逆冲
推覆带；另一方面，川滇菱形块体以更快的速度向东南移动，导致其边缘断层-鲜
水河断层呈左行走滑特征。 
自元古生代以来，该区经历了多旋回的构造演化，形成了多套不同方向的构造
系统。川滇南北构造带、龙门山构造带和北西向构造带共同构成了该地区的主导构
造格局，控制着各阶段构造变形域的叠加关系。研究区断裂带分布见图2.7，主要
断裂的特征见表2.4。 
川滇南北构造带在研究区内较活跃的断裂带只有泸定断裂，泸定断裂主要由
两条近平行的南北走向断层组成，其间夹有宽达2km 的挤压碎裂带。这两条断层
都是在元古代不同的岩石、岩石中或它们之间的接触带上断裂的（李鸿巍，2014）。
特别是泸定田坝到五里沟一带发育一条近南北走向的断裂带，断层发育明显，带内


--- 第22页 ---
22 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
糜棱岩发育，并具明显的片状构造和密集的条带状构造，清楚地揭示了该区经历过
强烈的构造挤出作用。 
北西向构造带主要断裂构造有鲜水河断裂、磨西断裂等。鲜水河断裂带其北起
甘孜西北部，南至泸定与磨西断裂交汇，全长约300km，是中国大陆重要的一条强
震活动带。断裂总倾向NE，倾角70~85°，切穿了三叠系-二叠系的地层。沿带内
发育有呈线状分布的基性-酸性小岩体，破碎带内广泛发育挤压片理、糜棱岩和构
造透镜体。在第四纪演变为强烈的左行走滑断层（张培震，2008）。该断裂带新世
活动强烈，主要体现在断错带、地震破裂、水热活动等方面，自1725 年以来该断
裂带共发生6.0~6.9 级地震17 次，7 级及以上强地震9 次，是一条较为活跃的断裂
带。 
磨西断裂为鲜水河断裂带南延分支，长约150km，主要发育构造透镜体、千糜
岩、糜棱岩和断层泥组合，并伴有密集的片理面和平滑的断面片理化特征，表明该
区经历了强烈的构造挤出（李传友等，2022）。根据构造形迹的差异性和活动性，
将其划分为三个区段：北部的泸定-磨西段、中部的磨西-田湾段、南部的田湾-石棉
段。 
表2.4 区域断裂特征表 


--- 第23页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
23 
图2.7 泸定县构造分布图 
龙门山构造带主体断裂目前仍十分活跃，具体表现为间歇式的挤压变形。已有
研究表明，新生代到第四纪以来，该构造带表现出明显的“分段”性，即东北段的
构造活动逐渐减弱，中、西南段则在晚第四纪以来一直保持着活动状态（易桂喜等，
2013）。龙门山断裂带中南段和岷山隆起带构成了区域块体东向挤出的前沿，控制
了区域现今地形格局和地震活动性，但整体构造活动强度却在不断下降。


--- 第24页 ---
24 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
2.1.6 水文地质条件 
根据赋存介质的差异，调查区地下水系统可分为三类：第四系—上第三系砂卵
砾石层中孔隙水，主要分布在大渡河阶地和磨西沟等山间盆地；泥盆纪石英砂岩-
奥陶系灰岩岩溶体系中，裂隙岩溶水主要产于冷碛-挖脚坝向斜构造区；燕山期花
岗岩-闪长岩中的基岩裂隙系统产水，主要分布在贡嘎山岩基区和得妥-烹坝断层交
错带上，受构造复合部位的缝网控制。 
该区地下水的补给以大气降雨为主，同时页靠高山积雪融水补给。该地区的地
下水流与气象、水文关系密切，受地质结构、地层、岩性、地形地貌和植物生长状
态等因素的制约。该区地下水主要由降雨入渗补充，其产流路径较短，主要以泉、
渗流等形式向地表水排放，补给区、径流区与排泄区高度吻合，且具有较高的水力
梯度，且水体的交替作用较强。 
2.1.7 新构造运动 
泸定县横跨多个构造单元，在漫长的地质演化过程中，各个构造单元所承载的
构造作用存在着显著的差异。受喜马拉雅构造时期青藏高原强烈抬升与侧向挤出
作用影响，区域断裂系统及其所分离的各构造块体具有显著的活动性特征（贾承造，
2004），如大范围阶段性快速抬升、块体间不平衡运动、边界断裂活动模式显著分
异等。 
泸定县位于青藏高原东部边缘的鲜水河、安宁河、龙门山三大断裂系的构造节
点区，在青藏高原东缘具有较高的地震危险性。鲜水河断裂带是区域重要的发震构
造，该断裂带具有左行走滑活动断层属性和高频强震复发特征。安宁河-龙门山断
层系地震活动近年来持续减弱，影响则范围相对有限。 
2.1.8 人类工程活动 
泸定县域为典型的高山峡谷区，河谷阶地稀少，山地平台资源匮乏，居住环境
恶劣，聚居点多为峡谷和缓坡台地，且河谷冲洪扇区聚居较为集中。区内人类活动
较强烈，主要包括植被采伐、农业垦殖、房屋建造、公路建设、旅游设施建设、跨
谷桥梁修建以及水利建设等。这些发展活动对该地区的地质环境产生了一定的影
响，并且人类工程活动强度呈现出显著的态势。


--- 第25页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
25 
2.2 地质灾害分布 
受泸定县地质环境、气候条件和人类活动影响，该区域地质灾害数量变化较大。
截至2024 年3 月，全县共有威胁人民生命及财产安全的在册地质灾害点440 处
（图2.8），全县地质灾害共威胁3923 户34001 人，潜在经济损失162958 万元。
为了更好的分析县域内地质灾害发育特征，本次采用原有灾害点、销号点等共计
510 个地质灾害隐患进行统计分析，其中滑坡216 个，崩塌103 个，泥石流191 个。 
 
图2.8 泸定县地质灾害点分布图 


--- 第26页 ---
26 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
第三章 地质灾害隐患综合遥感识别方法 
3.1 地质灾害综合遥感识别方法概述 
综合遥感是指通过整合多种遥感技术、数据源和分析方法，实现对地球表面或
大气环境的全面、多层次观测与研究的科学手段。InSAR 监测技术可对地表形变区
域进行精确识别，这一技术通过不断的监测与分析，不仅可以掌握地表形变的平均
速度，而且可以追踪其随时间的变化，精确到厘米级甚至毫米级（钱雨扬等，2024）。 
高分辨率光学遥感技术通过影像光谱特征与纹理结构的时序演变分析，可以
实现有效捕捉地表、微地貌等形变信息，以达到地质灾害精细识别的目的。无人机
遥感以高分辨率、灵活机动、快速响应为核心优势（韩文权等，2011），填补了卫
星与地面观测之间的尺度空白，尤其适合小范围、高频次、高精度的需求。针对高
山峡谷区泸定县地质灾害隐患精细识别的需求，本文拟采用的遥感技术包括小基
线集干涉测量（SBAS-InSAR）、光学卫星遥感、无人机遥感等。 
3.2 SBAS-InSAR 提取地表形变方法 
3.2.1 研究区数据获取 
卫星降轨数据具有干涉点密度、细节和形变反演精度（王童童等，2020）等方
面的优势，但受限于研究区开源数据只能覆盖升轨轨道，因此，本文拟利用升轨数
据开展地表形变监测。哨兵一号具有数据免费获取、数据更新频繁等优点，在地质
灾害隐患识别中有重要应用价值（Bamler，1998；Rosen et al.，2000）。本文拟利用
欧洲哥白尼卫星数据平台，从2022 年10 月到2024 年4 月，获取覆盖整个研究区
的Sentinel-1A卫星图像（图3.1)，利用宽幅干涉模式（IW）获取单视复数影像（SLC），
极化方式为VV 单极化模式，最短间隔12 天。拟以2023 年5 月5 日卫星影像为
参考主影像，以保证形变反演精度。 


--- 第27页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
27 
 
图3.1 研究区数据覆盖范围 
3.2.2 技术原理 
星载合成孔径雷达干涉测量(Interferometry SAR）是一种利用雷达相位进行形
变探测的新方法。该方法的基本原理是：通过比较相同地区多时相SAR 图像的相
位差，利用干涉技术获得高精度的干涉条纹图像。该干涉图不仅包含了地形高度信
息，而且还具有毫米量级的形变特性。该技术将打破常规观测方法在时间和空间上
的局限性，实现大范围、连续的地表竖向、横向变形观测，特别是在构造活跃区的
变形场反演和地质灾害风险的早期辨识方面具有重要的应用价值。 
以SAR 为基础的D-InSAR、PS-InSAR 等具有毫米量级变形观测功能的InSAR
监测技术在滑坡变形和地表沉降评价中得到了广泛的应用（Ferretti et al.，2011）。
但D-InSAR 存在着严重的干涉不相干和相位解缠绕等问题，影响了 InSAR 变形反
演结果的可信度。同时，由于受到单一主像干涉对位方式和复杂地表环境的限制，
PS-InSAR 更适合观测带有固定散射点的少量形变区，且大变形区的观测数据采集
密度和测量精度均明显下降。 
针对D-InSAR和PS-InSAR各自存在的不足，结合小基线干涉测量技术（SBAS-
InSAR）的出现，Berardino et al.（2002）提出的SBAS-InSAR 技术，可在更大范
围、更多的高山峡谷区开展长期的地面变形观测。其基本原理为：通过成对多源 
SAR 观测资料进行成对差分，获得一套有效抑制空间失相干性的短空基线差分干


--- 第28页 ---
28 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
涉图，并根据变形率最小化的标准，采用奇点分解方法对其进行分析，获得目标地
区的地面形变或形变时序。具体处理流程（图3.2）如下。 
 
图3.2 SBAS-InSAR 处理流程图 
3.2.3 数据处理 
本项目拟利用Sentinel-1 遥感图像，采用ENVI5.3 软件中SARscape 模块的
SBAS 工具进行源数据处理。由于研究区地形复杂，相干度较差，采用如下方法进
行了如下的改进：第一，根据地域的大小，对原资料进行剪裁，从而实现了对运算
尺度的有效控制；第二，利用3D-解缠绕技术提高了在复杂地表条件下的干扰处理
精度，设置临界基线阀值为2%，最大时间基线为75 天，得到时间、空间基线图
（图3.3、图3.4）；第三，通过建立合适的时空基线参量，建立一套基于时间序列
的干涉测量网，并选择相应的时相图像为超级主影像，从而得到涵盖整个观测时段
的多幅图像，最终经过处理后共得到113 个干涉像。 
 
 
图3.3 时间基线图 
图3.4 空间基线图 


--- 第29页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
29 
完成对113 套干涉图像的处理：参考超主图像完成图像配准，逐像生成相干系
数图，完成平地相消、滤波及相位解缠运算。在此基础上，再进行轨线精修和二次
消平处理，得到符合SBAS 反演要求的标准数据集。根据哨兵一号图像的特点，将
距离方向的多视系数设为4，方位为1，对图像噪声进行了有效的抑制。利用最小
费用流算法对干涉图进行解缠，消除了2π相位模糊。对解缠结果进行质量筛查，
剔除相干度太低和解缠效果不佳的干涉图像。这些数据质量较低，极易引入误差或
噪声，去除这些数据可显著提高结果的可靠性，图3.5 为一些典型的干涉图。 
20230210-20230318 相干性图 
20230210-20230318 去平地效应干涉图 
20230926-20231020 相干性图 
20230926-20231020 去平地效应干涉图 


--- 第30页 ---
30 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
 
20240324-20240429 相干性图 
20240324-20240429 去平地效应干涉图 
图3.5 部分干涉图 
此后，开始轨道精炼和重去平，完成干涉处理后，引入DEM 数据，在卫星轨
道上布设63 个稳定区控制点（GCP）。在此基础上，拟采用线性优化算法消除相位
斜率和残留相位，经初轨精修后剔除大于2.0 的控制点，最终保留42 颗高质量 
GCP 用于二次提炼，显著提高数据质量。然后，进行SBAS-InSAR 时序反演（逯
燕乐，2023）：首先获得地表形变速率和地形残余分量，实现形变场的初步解算。
二次反演侧重于消除大气滞后相位的干扰，最后输出时序形变监测结果。 
3.2.4 地表形变监测示例 
泸定县内高山林立，地形复杂，地势陡峭不利于人工实地踏勘调查。以泸定县
北部的金水村、赶羊村附近的形变监测区为示例，基于Sentinel-1A 卫星提升轨道
数据，利用SBAS-InSAR 技术对大渡河两侧坡体进行毫米级形变监测，利用时序
相位分析，精确识别出显著的形变区，揭示其形变的时空演变规律，为高山峡谷区
地质灾害隐患识别提供高精度的形变证据。 
该区域形变速率分布如图3.6 所示，负值（红色）表示监测对象在视线方向
（LOS）远离卫星，正值（绿色）表示靠近卫星。在监测时段探测到两处明显正在
缓慢变形坡体a 和b，分别于大渡河西岸和东岸，最大形变速率达到-91mm/yr。 


--- 第31页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
31 
图3.6 研究区形变速率图 
（1）a 形变区解译 
a 区域所在坡体年均形变速率及具体量级如图3.7 所示，圆点代表监测目标有
效相干点。在a 区域坡体上提取了p1、p2 和p3 三个特征点，并绘制出其形变累积
曲线图，如图3.8 所示。 
图3.7 a 区形变速率分布 


--- 第32页 ---
32 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
该区域位于大渡河西岸，顶部（1830m）至底部（1450m）高差明显，整体呈
高陡特征。由于中上部植被稀疏，地表裸露区雷达回波信号质量好，使得该区段有
效形变监测点分布密度较好。a 区域中间形变相对较大，形变速率达60-90mm/yr。
斜坡整体形变速率较小，稳定性较好，局部有发生崩滑体的可能。。 
由形变点在视线方向上的累积形变量-时序曲线可得，形变区视线方向的累积
变形量P2 在2022 年12 月以前最大，表明该形变区有可能发生牵引式滑坡；2023
年1 月至3 月，P2、P3 曲线缓降，但是P1 曲线却发生陡降，说明在这段时间内
P1 点附近发生过局部滑动；2023 年9 月至10 月，P1、P2、P3 曲线陡升，三个监
测点形变区的视线方向累计形变量均变小；2023 年11 月之后P1、P2、P3 曲线缓
降，坡体中部持续形变，建议加强监测。a 区域坡体中有道路和少量居民点，地势
陡峭，坡度大。若a 区域坡体发生滑坡，会造成大渡河堵塞，甚至危及下游村民的
生命以及财产安全。 
（2）b 形变区解译 
b 区域所在坡体年均形变速率及具体量级如图3.9 所示，圆点代表监测目标有
效相干点。在b 区域坡体上提取了p1、p2 和p3 三个特征点，并绘制出其形变累
积曲线图，如图3.10 所示。 
该区域位于大渡河西岸，顶部（2330m）至底部（1510m）高差明显，坡度约
42°。由于中上部植被茂密，使得雷达回波信号质量差，造成部分区域失相干。b
区域坡体上中部的形变较为明显，达60-90mm/yr。斜坡整体形变速率较小，稳定
性较好，局部有发生崩滑体的可能。 
图3.8 a 区域特征点形变时序 


--- 第33页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
33 
图3.9 b 区形变速率分布 
图3.10 b 区域特征点形变时序 
由形变点在视线方向上的累积形变量-时序曲线可得，在2022 年11 月至12
月，P1 曲线发生陡降，P2、P3 点缓降，说明在这段时间内坡体后缘产生了下错。
2023 年1 月至2 月，P1、P2、P3 点陡降，说明在这段时间内坡体后缘发生了滑动。
形变区视线方向的累积变形量P1 在2023 年2 月9 月达到最大值，表明该形变区
有可能发生推移式滑坡；从2023 年9 月到10 月，三个监测点的视线方向累计形


--- 第34页 ---
34 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
变量都有明显的下降趋势；2023 年11 月之后P1、P2、P3 曲线缓降，坡体后缘持
续形变，建议加强监测。a 区域坡体坡脚为大渡河与村庄，大渡河两岸公路建筑等
基础设施较多。若a 区域坡体发生滑坡，会造成大渡河堵塞，破坏坡脚的基础设
施，甚至危及村民的生命以及财产安全，造成不可估量的损失。 
3.3 光学遥感识别地质灾害隐患方法 
3.3.1 解译方法 
在遥感图像上，地质灾害体及其组合在几何形状、颜色对比、纹理特征等方面
与周围环境有明显的区别（王生成，2020）。利用光学遥感目视解译，可以系统识
别地表异常特征，探究地质灾害隐患的形成原因、空间分布特征、对承灾体的威胁
情况等。虽然目视解译相对于自动、智能识别技术而言，具有费时、费力等不足，
但仍然是目前最有效的技术手段。 
3.3.2 研究区数据获取 
“9.5”泸定地震后，泸定县地质环境变化大，遥感数据源采用震后最新数据，
地面分辨率优于1m。本次光学影像采用的是高分二号卫星数据（0.8m）、数据时相
为2022 年11 月28 日—2023 年4 月15 日，分辨率、清晰度及云层覆盖率均满足
1:10000 遥感解译要求，本文还将充分利用工作区现有存档的多时相遥感影像进行
对比分析。 
3.3.3 数据处理 
遥感数据处理主要是对遥感数据进行正射校正、融合处理、几何校正、大地配
准与镶嵌、图像增强处理等，将遥感数据配准至统一的地理坐标系统内，以便与其
它数据配合使用；采用各种增强处理技术对遥感数据处理后，以增强地质灾害信息
及区域地质环境背景信息。 
本研究拟采用多源遥感协同分析方法，优化波段组合和数字化增强算法，提高
图像分辨率。首先，针对地质灾害的光谱响应特性，选择特定波段组合进行图像增
强处理，使地质灾害特征，如裂隙、堆积体、局部崩滑体在纹理、颜色等方面与周
围环境有明显区别。在此基础上，进一步融合光学、雷达等多源、多分辨率的遥感
数据，这样既保留高分影像精细特征又能提高图像质量，为地质灾害风险评价提供


--- 第35页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
35 
可靠技术支持。对本区图像采用了多方法、多手段、多功能进行处理，采取光谱信
息和纹理信息处理相配合，最终得到地面分辨率高达0.8m 的高清光学遥感影像。 
3.3.4 光学遥感影像解译标志 
基于泸定县已有地质灾害光学遥感影像特征，总结区内崩塌、滑坡、泥石流隐
患的光学遥感影像解译标志。 
（1）崩塌遥感解译标志 
崩塌是指在陡峻的山体或河流岸坡上，由于重力作用而突然崩落和倾倒的一
种地质现象。该类灾害多发生在岩性坚硬、裂隙密集的陡崖区，由于长期的风化、
地震等作用，岩体内部裂隙网络不断扩展直至突破临界状态，原有稳定的岩块会因
自身重量而脱离母岩，沿陡坡崩落。斜坡地貌、地质结构和地层岩性是导致崩落发
生的三大因素。解译时应围绕上述三种基础情况进行细致的剖析，泸定县大中规模
的崩塌灾害点，在遥感图像上具有显著的特点，易于辨识，而小规模的崩塌灾害，
图像上的辨识难度则比较大。一般崩塌灾害具有以下遥感影像特征： 
①色调特征。在光学遥感影像中，崩落体具有明显的浅色调特征（图3.11）。
新生坍塌体由于对新生基岩的强烈反射而出现亮白斑块（张景华，2009），在趋于
稳定以后，由于受风化作用的影响，反射波减弱，色调会变浅。光学影像色调上的
差异其实是崩落体演化过程中岩石的新旧程度所致。 
②发育位置特征。崩塌主要发生在陡峭山坡上，危岩体集中发育于50°～70°
斜坡前沿（图3.12），特别是有临空面的地形地段，崩塌体在谷底或平缓地段堆积。 
③纹理特征。崩塌体表面往往起伏不一，局部可见明显的粗糙特征，偶然可见
大型块石影像。在岩体的周缘处，可以识别出受张节理控制的裂缝图像特征，色调
多呈现黑色。 
 
 
图3.11 崩塌色调特征 
图3.12 陡坡发育崩塌体 
（2）滑坡遥感解译标志 


--- 第36页 ---
36 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
光学遥感识别滑坡隐患时，可针对滑坡体各个要素进行有效识别解译，包括滑
坡壁、滑坡台阶、滑坡舌、滑坡周长、滑坡台阶、封闭洼地等滑坡要素（图3.13）。 
 
图3.13 滑坡要素图 
一般情况下，活动滑坡具有如下遥感影像特征： 
①活动滑坡表面发育有复杂的微地貌，常表现为陡缓相间的斜坡形态，光学影
像上可见地表存在因差异沉降而形成的局部平台构造； 
②斜坡较为陡峭同时发育有小型滑塌体，伴随有向下缓倾的迹象。； 
③在滑坡体局部可识别出裂缝，例如坡体后缘的拉张裂缝，中部的剪切裂缝等； 
④滑坡前缘常发育有湿地、泉水等，水文条件明显； 
⑤由于活动滑坡局部或整体会发生滑塌，因此坡体植被与周围环境有明显区
别，有时会因土体滑移而导致无植被覆盖，影像特征明显； 
⑥滑坡体边界、滑坡台阶等要素可在影像中有效识别出来。 
从图3.14 泸定县内活动滑坡遥感影像图可以看出，该滑坡处于活动状态，滑
坡体起伏不平，表面有不均匀陷落的局部平台；从图3.15 大渡河沿岸活动滑坡遥
感影像图可见明显的新鲜滑动痕迹，滑体呈灰白色，表面有冲沟发育。 
 
 
图3.14 活动滑坡发育特征 
图3.15 大渡河沿岸浅层滑坡发育特征 


--- 第37页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
37 
古滑坡因其形成年代久远，地表形态可能被侵蚀、植被覆盖或人类活动改造，
但其残留的地貌和影像特征仍可通过光学遥感技术识别（杨豹等，2024）。古滑坡
的遥感解译需综合形态、色调、植被、水系四类标志，重点关注弧形后壁、平台状
地形及色调异常区。古滑坡主要解译标志有： 
①形态特征标志。滑坡后缘常保留半圆形或弧形陡坎，坡度显著大于周围地形，
滑坡两侧可见线性或折线状陡坎，与周围山体走向不协调；古滑坡体中部或前缘常
出现平坦或缓坡平台，与周边斜坡形成阶梯状差异（如反向坡），大型古滑坡可能
发育多级滑移台阶，呈平行排列的条带状；古滑坡前缘因挤压隆起形成舌状或丘状
地形，表面可能覆盖松散堆积物；滑坡后缘或中部因土体滑脱形成洼地，可能积水
成湖或沼泽。 
②色调与纹理标志。古滑坡体与周围基岩因物质组成不同，可能呈现深浅差异
（如深色腐殖土覆盖区与浅色基岩），滑动面附近因岩土体扰动，可能显示不规则
的色带（如铁锰氧化物富集区）；古滑坡体表面因松散堆积或植被覆盖，纹理与周
边原生地层明显不同，滑坡体表面可能发育放射状拉张裂缝或平行侵蚀沟。 
③植被覆盖标志。古滑坡体上植被种类与周围区域不同（如灌木丛代替原生乔
木），或因土层厚度差异导致植被稀疏。  
④水系与侵蚀标志。古滑坡堵塞河道形成堰塞湖遗迹，或河流绕滑坡体边缘流
动（如“Ω”形河道）；古滑坡体表面被后期冲沟切割，呈现“破碎化”特征，但
整体轮廓仍保留原始滑坡边界。 
从摩岗岭古滑坡遥感影像图（图3.16）可以看出，滑坡后缘呈典型圈椅状，坡
体前缘有明显的堆积体，中部发育有滑坡平台。河对岸可见少量堆积物，说明古滑
坡曾经发生过堵江事件。从四湾古滑坡遥感影像图（图3.17）可以看出，滑坡两侧
可见线性或折线状陡坎，与周围山体走向不协调，并发育有三级平台。 
 
 
图3.16 摩岗岭古滑坡遥感影像图 
图3.17 四湾古滑坡遥感影像图 
（3）泥石流的遥感解译标志 


--- 第38页 ---
38 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
泥石流是一种突发性的流体地质事件，是由水、块石、泥沙等物质组成的混合
流体。泥石流的形成受三个控制因素的制约，这些因素控制泥石流形成的基本条件：
沟道或两侧斜坡有足量的松散体、利于流通的顺直沟道、强降雨或者有效水源。同
时，泥石流的形成也会受地形、风化作用、沟内植被覆盖率等因素的影响。该区域
的泥石流识别主要有两种方法，包含基于地质环境要素综合判识的定性分析，以及
依托多源数据数理建模的统计预测两类技术路径。 
泥石流沟的定性判定主要依据沟口堆积扇的地貌特征。当沟口处有典型的碎
屑流堆积扇时，可以直观地判断为泥石流沟。然而，对于汇集于主河道的沟谷，由
于持续的水流冲刷，造成堆积扇的丢失，需要进行沟谷纵坡、植被、坡度、人类活
动等多指标的综合分析，或者结合历史致灾遗迹识别，由此确定沟谷泥石流活动特
征。 
针对沟口无堆积扇、缺少典型不良地质现象的沟谷判别问题，可以建立以参数
阈值为依据的定量统计判别模型。通过采集沟内物源储量、流域面积、坡度等关键
参数，建立区域泥石流样本库，如果与样本库中的模型相符，则可以判释为泥石流
沟。 
泸定县内的泥石流隐患较发育，大型的泥石流在沟口均有明显的新、老泥石流
堆积扇（图3.18a），部分中小型泥石流沟口无堆积扇，但沟内物源较清晰（图3.18b）。
因此对工作区泥石流的遥感解译主要从两方面判别：一是泥石流沟口有明显的新、
老泥石流堆积扇；二是沟道内是否有明显的不稳定固体物源。 
 
 
图3.18 泥石流遥感影像图 


--- 第39页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
39 
3.4 无人机航测技术识别地质灾害隐患方法 
3.4.1 无人机遥感系统简介 
无人机航测技术（图3.19）是一种利用无人机作为飞行载体，搭载高精度光载
荷，利用低空航拍技术，实现亚米级地面连续成像的技术。按照分工的不同可以分
为空中、地面、数据处理三个部分。 
 
图3.19 无人机部件（林布雷，2020） 
无人机遥感主要由室内准备、现场拍摄作业、影像数据后处理、正射影像识别
解译分析组成。完成野外拍摄作业后，获取了无人机遥感影像数据，再利用Pix4D
专业软件对其进行数据处理。该软件的数据处理主要包括四个核心环节：几何失真
校正和辐射一致性处理、平差解算、生成高密度的亚米级3D 点云、输出数字正射
影像与高程模型。 
将研究区已有灾害的无人机遥感影像与现场拍摄的无人机影像进行对比分析，
可建立无人机遥感解译标志，利用无人机遥感影像可对地质灾害隐患点进行更加
精细的识别与验证。 


--- 第40页 ---
40 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
3.4.2 无人机遥感影像解译标志 
（1）崩塌解译标志 
通过对崩塌的无人机遥感影像（图3.20）总结分析，构建崩塌多要素遥感解译
标志： 
①崩源区地表因损伤可见明显侵蚀沟槽，由于崩落而新近出露的灰黄色岩石
面与周边植被形成明显的反差，沟槽形态大多呈现条带状，表面凹凸不平，局部可
见长短不一的明显阴影。 
②危岩崩落后沿坡面滚动会形成条状擦痕，或者直接刮铲植被造成明显的地
表损伤，其线形分布轨迹也就是崩塌体滚动的方向。 
③常有大量危岩体在崩源区出露，层理和节理面呈线状贯通扩展，常伴有阴影，
色调多呈现黑色，根据岩体结构和坡脚岩块的堆积状态，可以判断崩塌体的破坏模
式。 
 
 
 
图3.20 崩塌无人机影像特征 


--- 第41页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
41 
通过危岩体的无人机遥感影像（图3.21）总结研究，构建危岩体多要素遥感解
译标志： 
①崩塌危岩体多集中分布在高陡边坡上，受卸荷裂隙控制的差异风化作用，使
得新破裂面和风化层颜色差异明显，新破裂面颜色较新，多呈灰白色。 
②若坡脚处可见无植被覆盖的新鲜岩块堆积体，则证明陡壁近期发生过危岩
崩落解体活动。 
③若陡壁下部斜坡坡面上的植被稀少，或者局部植被有被刮铲的痕迹，则证明
陡壁近期发生过危岩崩落解体活动。 
图3.21 危岩无人机影像特征 
（2）滑坡解译标志 
通过对滑坡的无人机遥感影像（图3.22）总结分析，构建滑坡多要素遥感解译
标志： 
①滑坡后缘发育有拉张裂隙，形态呈现弧形或直线形，影像上呈现羽列状排列，
并且局部可见长短不一的黑色阴影。 
②滑坡体在持续滑动过程中会形成阶梯状地形，未完全剥离的植被沿滑动方
向会呈现黄褐色条带状纹理。 
③新近发生的滑坡，坡面上会出现擦痕，或者直接刮铲植被造成明显的地表损
伤，坡体前缘会因滑体挤压而形成局部隆起。 
④新近发生的滑坡，由于坡体含水量较高，影像上会呈暗色。经过一段时间后，
由于蒸发作用，坡体表层的盐层出现白色条纹，可作为判断滑动边界和方向的重要
依据。 
⑤依据滑坡陡坎、滑坡壁的特征，坡体后缘的拉张裂缝与中部的剪切裂缝，可
以判断滑坡面与滑坡床的位置。 


--- 第42页 ---
42 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
 
图3.22 滑坡无人机影像特征 
（3）泥石流解译标志 
通过对泥石流的无人机遥感影像（图3.23）总结分析，构建泥石流多要素遥感
解译标志： 


--- 第43页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
43 
①形成区地貌形态上多呈现枝杈状，沟道两侧的斜坡较为陡峭，汇水面积较大，
汇水条件好。 
②流通区沟内含有丰富的松散物质，两侧的斜坡发育有不良地质现象，物质较
为松散，可见明显的崩滑痕迹，崩滑体色调多呈灰白色。 
③沟谷出口的堆积区以扇形分布为主，边界清晰，植被覆盖率较低，遥感影像
中多呈现灰白色。 
④若泥石流沟谷中植被覆盖较好，岩体裸露较少，说明该泥石流沟的活动性较
弱；若沟谷中植被覆盖较差，岩体裸露较多，则说明该泥石流沟的活动性强； 
 
 
 
图3.23 泥石流无人机影像特征 


--- 第44页 ---
44 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
3.5 本章小结 
研究区拟采用的遥感技术包括小基线集干涉测量（SBAS-InSAR）、光学卫星遥
感、无人机遥感等。针对获得的哨兵一号数据进行干涉流处理、轨道精炼和重去平、
SBAS-InSAR 技术反演等操作获取研究区在2022 年10 月至2024 年4 月的地表形
变速率。 
收集研究区地质灾害点多期光学遥感影像，并对其进行对比分析从而确定类
似地质灾害隐患的光学影像解译标志。区内崩塌隐患解译标志以色调、发育位置、
纹理特征为主；活动滑坡的遥感解译标志以色调、滑坡要素、微地貌为主，古滑坡
的遥感解译需综合形态、色调、植被、水系四类标志；区内泥石流隐患主要从沟口
堆积扇与沟道内不稳定固体物源两方面解译。通过对比无人机影像与实地踏勘照
片，确定无人机影像的解译标志，区内无人机影像的解译标志以色调、边界、斜坡
结构、微地貌等特征为主。 
 


--- 第45页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
45 
第四章 地质灾害隐患综合遥感精细识别 
本章对泸定县地质灾害隐患进行识别，首先采用SBAS-InSAR 技术反演研究
区地表形变平均速率，以位移速率、形变点数量、斜坡坡度、相对高差为条件，提
取重点形变区。将高精度光学影像与InSAR 形变区进行叠加，采用目视解译法，
结合光学影像解译标志和斜坡结构等特征进行研究区地质灾害隐患识别解译，针
对识别出的地质灾害隐患点进行野外核查验证。选取2022 年泸定Ms6.8 地震附近
的区段作为重点解译区，进行精细识别解译与地灾隐患发育特征分析。 
4.1 县域地质灾害隐患综合遥感识别 
4.1.1 基于SBAS-InSAR 技术的地表形变区提取  
利用SBAS-InSAR 处理得到的地表形变信息是雷达视线方向上的地表平均形
变速率，将其转化为矢量后，最终得到研究区共2104102 个地表形变（CT）点。
结果显示在卫星视线方向（LOS）的形变速率在-134.77 到128.54 之间（图4.1），
单位为毫米每年（mm/a），当形变速率值为正时，说明其在沿视线向上靠近卫星（抬
升），形变速率值为负则是远离卫星方向（沉降）。 
InSAR 地表形变速率场的空间分布特征表明：磨西镇，兴隆镇和得妥镇是变形
异常集中的区域。地表变形高值区与人口密集区空间重叠，线性工程开挖扰动和坡
地垦殖诱发的工程扰动-地表变形耦合作用会显著提高地质灾害发生的风险。 


--- 第46页 ---
46 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
 
图4.1 视线向形变速率图 
基于SBAS-InSAR 技术获取地表形变速率，结合地质灾害背景、形变异常
点空间分布规律和地形地貌等条件，构建形变异常区域筛选模型，实现变形关
键区域的提取。筛选条件如下： 
1、位移速率：基于InSAR 形变速率解译成果，将相干目标点（CT 点）的
LOS 向形变速率阈值设定为|V|≥60mm/a，作为重点形变区划定的核心判别指
标。 


--- 第47页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
47 
2、形变点数量：地质灾害隐患在空间上呈群发性特征，需要根据CT 点的
群集效应来判断。在此基础上，采用空间聚类分析方法，筛选出离散性异常的
CT 点，选取形变点数量≥4 个的区域作为重点变形目标区域。 
根据以上筛选条件，结合研究区地表形变信息、地形坡度数据、灾害发育
特征、对承灾体的威胁程度等要素最终圈定88 处重点变形区（图4.2）。 
 
图4.2 重点形变区圈定 
4.1.2 基于光学遥感的地质灾害隐患精细识别 


--- 第48页 ---
48 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
通过SBAS-InSAR 反演获取研究区地表形变速率，将圈定的88 处重点形变区
与经过处理的高分2 号影像进行叠加，再结合前章中的光学遥感影像解译标志，
对研究区进行地质灾害隐患目视解译。共解译识别地质灾害隐患140 处，解译结
果如图4.3 所示。经过野外核查与现场调查后确认为地质灾害隐患的128 处，解译
准确率91%，隐患点编号YH001-YH128。在这128 处地质灾害隐患中，崩塌16
处，滑坡101 处，泥石流11 处，有69 处为研究区新增的地质灾害隐患。 
 
图4.3 地质灾害隐患点目视解译结果 


--- 第49页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
49 
4.2 重点区段地质灾害隐患综合遥感精细识别 
4.2.1 研究区概况 
2022 年9 月5 日12 时52 分，四川省甘孜州泸定县磨西镇发生6.8 级地震，
震中位于东经102.08°，北纬29.25°，震源深度16km。地震不仅摧毁了道路、通
讯、电力设施和房屋，而且还引发山体崩塌、滑坡等次生灾害，这些连锁反应形成
"地震破坏+地质灾害"的地表损伤模式。 
 
图4.4 泸定地震位置与断裂带图 
研究区地处青藏高原东缘横断山脉地区，位于印度和欧亚板块碰撞的东北边
缘，印度板块以每年5cm 的速率向北挤压欧亚板块，推动青藏高原不断抬升和向
东扩展。青藏高原东缘强烈的板块运动使其成为地壳应力集中区，鲜水河断裂带南
段（磨西断裂）是本次地震的发震构造。鲜水河断裂带是中国西南地区最活跃的断
裂带之一，全长约350 公里，以左旋走滑运动（两侧地块水平错动）为主。该断裂
带历史上强震频发，如1786 年康定-泸定7.75 级地震、1955 年康定7.5 级地震等。
长期监测表明，鲜水河断裂带的南段（磨西断裂）存在较高的应力积累，具备发生
强震的条件。印度板块持续挤压导致青藏高原地壳物质向东流动，但受到四川盆地


--- 第50页 ---
50 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
刚性块体的阻挡，应力在川西高山峡谷区（如鲜水河断裂带）不断积累（徐正等，
2024）。此次地震是鲜水河断裂带南段发生的一次走滑型破裂，断层两侧地块水平
错动，释放长期积累的弹性应变能。此次震源深度约16 公里（属浅源地震），能量
传递至地表破坏性较强，主震后发生多次余震。与此同时，震区属于高山峡谷区，
地质条件脆弱，地震引发了大量的滑坡、崩塌等次生灾害。本节将选取震中附近
83.86km2 的研究区作为重点解译区（图4.4）。 
4.2.2 地表形变区提取 
通过SBAS-InSAR 处理结果获得的地表平均形变速率在-77.788 到108.245 之
间，单位为毫米每年（mm/a），当形变速率值为正时，说明是地表抬升，形变速率
值为负则是地表沉降。 
为了更直观的显示研究区的地表形变情况，需要对研究区内重点形变区进行
筛选圈定，选取CT 点的变形速率绝对值≥40mm/year 作为重点形变区的基础，随
后剔除离散的CT 点，选取形变点数量≥4 个的区域划为重点形变区。 
根据以上筛选条件，结合研究区地形地貌、坡度坡向、对承灾体的威胁程度等
要素最终圈定28 处重点变形区（图4.5）。 
图4.5 重点形变区圈定 


--- 第51页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
51 
4.2.3 高精度光学遥感解译 
研究区位于泸定地震震中附近，地貌类型为侵蚀构造中山地貌，区内流经多条
河流，属于典型的高山峡谷区，区内人类工程经济活动较强烈。同时，附近发育有
多条断裂带，构造活动强烈。泸定地震诱发了大量地质灾害，通过对比震前与震后
的高清光学遥感影像（图4.6），圈定了多处色调存在明显差异的区域，揭示新增多
处灰白色色调的崩滑体、冲沟等，主要分布于燕子沟两侧斜坡、大渡河西岸斜坡。 
 
图4.6 光学影像对比图（圆圈为色调存在差异区域） 
通过SBAS-InSAR 反演获取研究区地表形变速率，将圈定的28 处重点形变区
与经过处理的高分2 号影像进行叠加，再结合前章中的光学遥感影像解译标志，
对研究区进行地质灾害隐患目视解译。共解译出41 处地质灾害隐患，经过对比、
融合及野外验证核查确认为地质灾害隐患的有39 处（图4.7），隐患点编号YH001-
YH039，其中有崩塌6 处、滑坡28 处、泥石流2 处。在这39 处地质灾害隐患中，
28 处为新增的隐患。 
研究区地质灾害隐患以崩塌和滑坡为主，且多为中小规模。滑坡多以浅表层土
石沿坡面滑脱为特征，而崩塌多发生在陡峻高处，多以岩块突然崩落为特征。隐患
点的分布特征与区域地质条件有密切关系：断裂带周边常有岩体崩落隐患，大渡河、


--- 第52页 ---
52 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
燕子沟等主要河流两侧的斜坡为滑坡多发区域。根据现场调查结果显示，大部分地
质灾害隐患集中于山坡中上部，且存在随着海拔的升高，危险性增大的特点。 
图4.7 光学遥感解译图 
4.2.4 地质灾害隐患特征 
（1）燕子沟、雅家埂河流域 
在燕子沟与雅家埂河交汇地带，崩滑主要发生在磨西古台地边缘和两侧陡坡
区。古台地周缘常有小规模的土石滑坡，这些滑坡大多是由古老的冰川活动所形成
的砾石与泥土混合堆积（图4.8）而成。由于地形较陡，滑落的土石会直接冲入下
方的高速公路，造成道路被掩埋或冲刷（图4.9）。 
 
 
图4.8 冰水堆积物 
图4.9 道路损毁 


--- 第53页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
53 
燕子沟两侧斜坡的地质灾害隐患具有“高位崩落”和“浅层滑动”的复杂特点。
在强震与降雨的耦合作用下，岩体发生碎屑流运动，其动力过程表现为岩块相互碰
撞、弹跳，沿坡面坡向下运移，并产生明显的沟蚀作用，形成线状侵蚀沟（图4.10a），
活动碎屑最终在坡脚处堆积（图4.10b）。 
 
 
图4.10 高位崩塌特征 
区内滑坡以浅层、薄层滑移为特征（图4.11），厚度一般不超过10m，且多发
生在陡坡地带，特别是坡度25°~45°的斜坡。滑坡以风化岩屑和松散堆积体为主，
土质疏松，透水性较好。它的平面形状多为长窄或半圆，滑移轨迹为不规则的曲线。
当地震发生时，此类滑坡常突然发生高速滑移，特别是在斜坡转弯处，容易形成连
续破裂区。 
 
图4.11 浅表层滑坡分布图 
（2）得妥镇大渡河流域 


--- 第54页 ---
54 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
得妥镇大渡河两侧的地质灾害隐患以浅层滑坡和高位崩塌为主，浅层滑坡表
现为面状缓滑，而高位危岩多以顶部岩体突然冒落为特征。崩落的岩块脱离山脊线
后，沿着陡峭的斜坡连续滚动，就像是从高处倾倒下来的碎石，沿途形成了一条带
状的碎石带，最后堆积在山脚下的平地上。这些崩落现象沿山脊线呈片状分布，与
相邻燕子沟地质灾害的发育模式十分相似。 
浅层滑坡表现为面状缓滑，其移动特点是沿坡中部向坡脚推进，平面呈圈椅状
-面状，主要为第四系崩积层和强风化基岩碎石（图4.12a），滑体体积较小，影响
范围广。局部滑坡具有碎屑流特性，在移动中发生破碎，携裹砾石，表层结构疏松，
容易在雨季发生边坡泥石流。 
图4.12 大渡河西岸滑坡发育特征 
该区浅表型滑坡以大渡河西侧（强侵蚀一侧）为主，表现为多个区域的“串珠
状”滑坡区（见4.12c），少数堆积体流入大渡河，存在堵塞河道的危险，且大多滞
留于坡底公路、民居和低洼地，造成灾害。此外，该区还发育有中-大规模的滑坡，


--- 第55页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
55 
其中以大渡河东侧磨岗岭滑坡最具代表性，其规模达3×106m3，属于特大规模的
滑坡（图4.12b）。 
4.3 解译结果野外核查 
现场核查工作的重点在于：首先，查明地质灾害的成因和成因；第二，确定地
质灾害的界限和潜在的影响范围；第三，将现场地形地貌、岩体类型、水文条件与
承灾体情况等因素相结合，对其发生的地质环境及成因进行研究，并对地质灾害隐
患的致灾危险性进行评估，从而确定是否为地质灾害隐患。野外验证结果如下： 
研究区共解译地质灾害隐患140 处，野外核查140 处，核查率100%。经过野
外核查与现场调查后确定地质灾害隐患128 处，解译准确率91%。隐患点编号
YH001-YH128，其中崩塌16 处，滑坡101 处，泥石流11 处。部分隐患点野外核
查表如下： 
表4.1 部分地质灾害隐患点野外核查表（YH001-YH039） 
隐患点 
编号 
经度 
纬度 
隐患 
类型 
面积
（km2） 
风险 
等级 
威胁对象 
YH001 
E102°09'08" 
N29°32'39" 
滑坡 
0.3289 
高 
河道 
YH002 
E102°08'56" 
N29°33'18" 
崩塌 
0.1033 
低 
河道 
YH003 
E102°09'31" 
N29°33'12" 
滑坡 
0.2167 
中 
河道 
YH004 
E102°09'47" 
N29°32'51" 
滑坡 
0.1138 
中 
河道 
YH005 
E102°09'48" 
N29°33'22" 
滑坡 
0.0967 
低 
河道 
YH006 
E102°09'54" 
N29°33'34" 
崩塌 
0.0181 
低 
河道 
YH007 
E102°10'05" 
N29°33'36" 
崩塌 
0.0508 
中 
河道 
YH008 
E102°10'13" 
N29°32'59" 
滑坡 
0.0701 
中 
河道 
YH009 
E102°11'06" 
N29°33'01" 
泥石流 
0.4841 
中 
散户-河道 
YH010 
E102°10'29" 
N29°33'25" 
滑坡 
0.0363 
中 
河道-公路 
YH011 
E102°10'37" 
N29°33'40" 
滑坡 
0.0156 
中 
河道 
YH012 
E102°10'39" 
N29°33'51" 
滑坡 
0.0113 
中 
河道 
YH013 
E102°10'31" 
N29°33'59" 
滑坡 
0.1315 
高 
河道 
YH014 
E102°10'31" 
N29°34'17" 
滑坡 
0.0426 
中 
河道-公路 
YH015 
E102°10'29" 
N29°34'27" 
滑坡 
0.0165 
高 
河道 


--- 第56页 ---
56 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
表4.1（续） 
隐患点 
编号 
经度 
纬度 
隐患 
类型 
面积
（km2） 
风险 
等级 
威胁对象 
YH016 
E102°10'30" 
N29°34'39" 
滑坡 
0.1013 
高 
河道-公路 
YH017 
E102°10'33" 
N29°34'48" 
滑坡 
0.0153 
中 
河道-公路 
YH018 
E102°10'28" 
N29°34'55" 
滑坡 
0.0416 
高 
河道-公路 
YH019 
E102°10'27" 
N29°35'06" 
滑坡 
0.0389 
中 
河道-公路 
YH020 
E102°10'19" 
N29°36'02 
滑坡 
0.0247 
中 
河道 
YH021 
E102°09'44" 
N29°36'10" 
滑坡 
0.0452 
高 
河道-公路 
YH022 
E102°09'37" 
N29°36'09" 
滑坡 
0.0094 
中 
河道-公路 
YH023 
E102°09'34" 
N29°36'11" 
崩塌 
0.0113 
中 
河道-公路 
YH024 
E102°09'28" 
N29°36'06" 
滑坡 
0.0147 
低 
河道-公路 
YH025 
E102°09'24" 
N29°36'05" 
滑坡 
0.0121 
中 
河道-公路 
YH026 
E102°08'43" 
N29°35'37" 
泥石流 
1.4292 
高 
河道 
YH027 
E102°09'16" 
N29°36'09" 
崩塌 
0.0310 
中 
河道-公路 
YH028 
E102°09'14" 
N29°36'19" 
滑坡 
0.1042 
高 
河道 
YH029 
E102°08'45" 
N29°36'12" 
滑坡 
0.2228 
中 
河道 
YH030 
E102°08'36" 
N29°36'21" 
滑坡 
0.1819 
中 
河道 
YH031 
E102°08'33" 
N29°36'30" 
滑坡 
0.0764 
中 
河道 
YH032 
E102°08'34" 
N29°36'41" 
滑坡 
0.0433 
中 
河道 
YH033 
E102°08'20" 
N29°37'08" 
滑坡 
0.1719 
中 
河道 
YH034 
E102°08'33" 
N29°37'21" 
滑坡 
0.0266 
低 
河道 
YH035 
E102°08'08" 
N29°37'58" 
滑坡 
0.0587 
中 
河道-公路 
YH036 
E102°07'51" 
N29°38'05" 
滑坡 
0.0330 
低 
河道 
YH037 
E102°09'14" 
N29°37'23" 
滑坡 
1.0763 
高 
河道-厂房-公路 
YH038 
E102°09'41" 
N29°37'36" 
滑坡 
0.0526 
高 
河道-公路 
YH039 
E102°09'31" 
N29°37'56" 
崩塌 
0.1055 
中 
河道 
非隐患点 
E102°10'30" 
N29°35'01" 
滑坡 
0.0061 
低 
无 
非隐患点 
E102°10'37" 
N29°34'44" 
滑坡 
0.0032 
低 
无 


--- 第57页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
57 
4.4 地质灾害隐患发育特征 
研究区共解译地质灾害隐患140 处，经过野外核查与现场调查后确定地质灾
害隐患点128 处（图4.13），其中崩塌16 处，滑坡101 处，泥石流11 处。 
 
图4.13 地质灾害隐患点分布图 
4.4.1 滑坡隐患发育特征 
（1）规模及类型 


--- 第58页 ---
58 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
滑坡发育101 处，占隐患点总数的78.91%，主要分布于大渡河沿线，行政位
置上主要分布于泸桥镇、磨西镇、得妥镇，滑坡体规模以中小型为主，统计表如表
4.2 所示。 
表4.2 滑坡规模统计表 
级别指标 
特大型 
（＞
1000×104m3） 
大型 
（100～
1000×104m3） 
中型 
（10～
100×104m3） 
小型
（<10×104m3） 
数量（处） 
1 
4 
42 
54 
所占比例（%） 
0.99% 
3.96% 
41.58% 
53.47% 
滑坡按其物质构成特点可划分为岩石型和土质型。野外调查表明，土质滑坡占
绝大多数，现有101 处滑坡隐患点中，有92 处属土质滑坡。滑坡的物质来源主要
为天然堆积的块石碎屑和风化残余的含砾粘土。这些堆积体结构较为疏松，滑面难
以辨别，多为历史崩积堆积或长期风化堆积而成的崩坡积层。 
（2）边界特征 
该地区滑坡多为短距滑移，其后缘陡坎界限不清。典型滑坡后壁多为弧形凹陷
型，其张开方向与滑坡方向一致，整体坡度较陡，多在20°～60°之间，顶部与
原坡存在明显的转折。滑坡后壁中部较高，两侧较低，且从中部较高处向两侧逐渐
降低，形成对称或非对称的圈闭形式。 
表4.3 泸定县滑坡长度、宽度统计表 
滑坡长度、宽度(m) 
滑坡长度 
滑坡宽度 
数量（处） 
百分比 
数量（处） 
百分比 
≤50 
4 
3.96% 
3 
2.97% 
51～100 
6 
5.94% 
9 
8.91% 
101～150 
9 
8.91% 
15 
14.85% 
151～200 
8 
7.92% 
17 
16.83% 
201～300 
32 
31.69% 
28 
27.73% 
301～400 
22 
21.78% 
20 
19.80% 
401～500 
9 
8.91% 
6 
5.94% 
501～600 
8 
7.92% 
2 
1.98% 
601～900 
3 
2.97% 
1 
0.99% 
根据统计分析，研究区的滑坡一般长度50～600m，占滑坡总数的93.07%，滑
坡一般宽度50～500m，占滑坡总数的94.06%。（表4.3）。 


--- 第59页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
59 
该区滑坡发育具有典型的边界响应特征。边坡常发育剪切断裂或阶梯形错动
台地，部分边坡有稳定的基岩。两侧往往形成对称的沟谷体系，局部表现出"双沟
汇源"的特殊地貌形态，表明了滑体的横向突破过程。其前缘一般位于沟谷底部或
道路内侧，容易受到人为活动的干扰，导致前缘土体发生膨胀变形，导致路面结构
变形。当滑动面穿过路基时，会造成路面整体失稳。其中，活动型滑坡前缘多呈陡
空状，而稳定性型滑坡前缘经侵蚀改造后多呈缓坡状，这一差异是判断滑坡活动状
态的重要标志。 
（3）表部特征 
滑坡区地表变形主要表现在地裂缝发育、台阶错动区分布和地表工程结构物
变形等方面。活动型滑坡地表常伴有局部植被消失，形成明显的地貌异常区域。地
裂缝是该区滑坡的主要变形标志，主要包括地表伸展的拉张裂缝、局部隆起的挤压
型裂缝和建筑物受剪切作用形成的构造裂缝等。其中，拉张裂缝多为不规则弯曲型，
总体分布方向近于垂直于滑移面，宽度和深度存在明显差异，其扩展尺度也由短程
断续分布到远距离贯通不等。由于地表土壤疏松和降雨侵蚀作用，新生裂隙往往在
短时间内被碎屑物所掩埋，只有暴雨过后才会短暂地显露出完整的地貌特征。 
（4）成灾模式和机理模式 
研究区降雨型滑坡普遍表现为短距离滑动，部分滑坡后缘断裂面不明显，其破
坏形态也较少。坡后壁平面展布多为弧形构造，凹面指向与主滑移方向一致，坡段
地形陡峻，坡度多在20°～60°之间，顶部常形成坡折陡坎。后壁高程变化明显，
最大垂直高差出现在弧顶区，向两侧逐渐减小，并伴有弧形延伸。该地区滑坡形成
以自然因素为主，地震和降雨入渗是其主要诱发机制，致灾过程呈现多因素耦合特
征，区内牵引式滑坡占比显著高于推移式滑坡。 
4.4.2 崩塌隐患发育特征 
（1）规模分类 
崩塌发育16 处，占隐患点总数的12.5%，主要分布于大渡河干流及其支流沟
谷两岸陡峻斜坡上，行政位置主要分布于得妥镇、磨西镇、德威镇。泸定县崩塌规
模以中小型为主，统计表如表4.4 所示。 
（2）破坏模式分类 
研究区崩塌可分为倾倒式崩塌、滑移式崩塌及坠落式崩塌三类，另外在高阶地
上发育1 处土质崩塌。在16 处崩塌中，倾倒式崩塌7 处、占崩塌总数的43.75%，
滑移式崩塌3 处、占崩塌总数的18.75%，坠落式崩塌5 处、占崩塌总数的31.25%
（见表4.5）。 


--- 第60页 ---
60 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
表4.4 崩塌规模统计表 
级别指标 
特大型 
（＞
100×104m3） 
大型 
（10～
100×104m3） 
中型 
（1～
10×104m3） 
小型
（<1×104m3） 
数量（个） 
0 
1 
8 
7 
所占比（%） 
0% 
6.25% 
50.00% 
43.75% 
 
表4.5 崩塌破坏模式类型统计表 
类别 
倾倒式崩塌 
滑移式崩塌 
坠落式崩塌 
土质崩塌 
个数（处） 
7 
3 
5 
1 
所占百分比（%） 
43.75% 
18.75% 
31.25% 
6.25% 
（3）成灾模式和机理模式 
研究区崩塌具有明显的时间集聚性，主要集中在5-9 月汛期，与暴雨过程存在
明显的时空耦合关系，部分崩塌事件表现出降雨触发的迟滞效应。地震动力作用、
降雨入渗和人工边坡开挖卸荷是其形成机理的主要驱动因素。在空间分布上，主要
集中在山脊线转弯带、河谷陡岸和因差异抬升而形成的孤峰陡崖等地貌单元（巴仁
基等，2011）。尤其是公路沿线人工开挖形成的高陡边坡，在差异风化作用下，下
部软弱基岩被加速剥蚀，形成悬空区，引起上部岩体的临空失稳。这类岩体大多受
卸荷岩体与结构面的切穿作用，受地震波、降雨浸软等影响，容易沿优势结构面崩
落破坏。 
4.4.3 泥石流隐患发育特征 
（1）分布及规模 
泥石流发育11 处，占隐患点总数的8.59%。泥石流的形成是由地形地貌、松
散固体物源区基础和水动力条件共同控制的。该地区沟谷系统呈树枝状分布，支沟
密集，纵比降明显，为泥石流的运移提供了有利的地形条件。强烈的构造活动造成
了岩体结构的破坏，而坡面松散物质大量堆积在沟道系统中，在降雨事件的触发下，
极易诱发泥石流的链式响应。 
研究区泥石流大多沿河谷两岸分布，主要分布于大渡河、雅家梗河及其主要支
流两岸，对河道和聚居区构成了威胁。该区域泥石流规模以中小型为主，统计表如
表4.6 所示。 
 


--- 第61页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
61 
表4.6 泥石流按规模统计表 
级别指标 
特大型 
（>50×104m3） 
大型 
（20～
50×104m3） 
中型 
（2～
20×104m3） 
小型 
（<2×104m3） 
数量（个） 
0 
1 
4 
6 
数量所占比例（%） 
0% 
9.09% 
36.36% 
54.55% 
（2）发展阶段分类 
研究区泥石流主要由暴雨引发，属于流动性稀性泥石流，在物质成分上以砾石、
粘土为主。从发展阶段来看，大部分泥石流沟处于活动发育阶段。（表4.7）。  
表4.7 泥石流发展阶段统计表 
发展阶段 
形成期 
发展期 
衰退期 
停歇或终止期 
泥石流数量
（条） 
2 
6 
2 
1 
所占比例（%） 
18.18% 
54.55% 
18.18% 
9.09% 
4.5 本章小结 
本章结合SBAS-InSAR 技术，以位移速率、形变点数量、对承灾体的威胁程
度等要素最终圈定得到88 处重点变形区。将高分二号影像数据与形变区进行叠加
处理，结合遥感影像解译标志，采用目视解译法进行遥感解译。共识别地质灾害隐
患140 处，经过野外核查与现场调查后确认为地质灾害隐患的128 处，解译准确
率91%。这128 处地质灾害隐患中，崩塌16 处，滑坡101 处，泥石流11 处，有
69 处为研究区新增的地质灾害隐患。其中崩塌规模以中小型为主，破坏模式多为
倾倒式和坠落式，滑坡规模以中小型为主，一般长度50～600m、一般宽度50～
500m，泥石流规模以中小型为主，多属稀性泥石流，大多处于发展期。 
选择泸定Ms6.8 级地震震中附近的区段作为重点区进行地质灾害隐患识别解
译，分析区内地质灾害隐患点的发育特征。将高精度光学遥感影像与28 处InSAR
重点形变区叠加后，经过目视解译、对比融合及野外验证核查确认39 处地质灾害
隐患，其中6 处崩塌隐患、28 处滑坡隐患、2 处泥石流隐患，有28 处为新增的隐
患。区内地质灾害隐患类型主要以崩塌、滑坡为主，滑坡表现为面状缓滑，而崩塌
多以顶部岩体突然冒落为特征，具有明显的高程效应。区内部分崩滑体呈局部群发
叠加的特征，同一坡面多处浅层滑动，形成滑坡群。


--- 第62页 ---
62 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
第五章 典型地质灾害隐患精细识别与验证 
选取摩岗岭滑坡、梭沙坡崩塌两处典型地质灾害隐患，基于Google Earth 历
史影像、无人机影像、SBAS-InSAR 技术和地面调查开展地质灾害隐患的精细识别
与验证、变形特征研究、成因分析等。 
5.1 摩岗岭滑坡精细识别与野外验证 
摩岗岭滑坡位于大渡河右岸，距泸定县城32.6km，中心位置为东经102°09′35″，
北纬29°37′20″。滑坡曾在1786 年6 月1 日发生过一次大规模滑塌，滑体堵断大渡
河，形成了堰塞湖，引发了一系列链式次生灾害。 
基于研究区遥感图像解译结果，利用无人机航拍研究区，建立一种基于二维网
格的航路规划方法；为确保后续数据的精度，拟采取精确的地形跟踪方式，实现相
对高度500m、地表分辨率2.4cm、航道重叠率80%、旁向重叠70%，获得航摄图
像736 幅。利用Pix4D mapper 对遥感图像进行处理，获得稠密点云，并在测区内
建立正投影图像（图5.1）及数字高程DEM（图5.2）。 
 
 
图5.1 正射影像图 
图5.2 数字高程模型 
5.1.1 滑坡规模及要素特征识别 
摩岗岭滑坡为典型的“圈椅”型滑坡，其空间分布特征为：滑坡体主滑方向
75°，沿NEE-SWW 向延伸450m，顺河展宽1000m，总面积0.45km²，体积约2400
万m³。坡脚区至前缘堆积层为50°的陡坡，高程约1120m～1330m；中部平台区


--- 第63页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
63 
坡度较缓，只有10°左右，高程约为1330m～1380m；后壁区发育坡度35°的崩
坡积层（高程约1380～1600m）与坡度57°的基岩断壁（高程约1600～1890m），
顶部山脊线高达2000m。 
图5.3 无人机正射影像 
该滑坡变形幅度较大，在无人机正射影像（图5.3）上整体形态特征和滑坡壁、
滑坡舌、滑坡台阶等滑坡要素特征均可以较好反映。 
表5.1 滑坡要素无人机遥感影像特征 
滑坡要素 
无人机遥感影像特征 
滑坡周界 
呈不规则状，周界特征明显后缘，边界与滑坡后壁重合，前缘临近河道，左
右两侧边界由堆积体边界与滑坡壁组成。 
滑坡体 
整体呈不规则状，滑坡体显著内凹，颜色为灰白色，主要为崩坡积物，植被
覆盖率较高。 
滑坡壁 
整体呈圈椅状，影像上呈弧形、直线形，与滑坡周界部分重合。 


--- 第64页 ---
64 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
表5.1 （续） 
滑坡要素 
无人机遥感影像特征 
拉张裂缝 
呈弧形、直线状、带状分布，颜色呈灰白色，主要分布于滑坡后缘，拉张裂
缝延伸长度较大，宽度0.8～2.3m 不等。 
剪切裂缝 
呈弧形，带状分布于坡体中部，长度60～100m 不等，宽度0.5～2m 不等。 
滑坡台阶 
整体呈不规则形态，颜色为灰白色、绿色，滑坡台阶前部为滑坡舌，存在次
级滑壁。 
 滑坡舌 
整体呈不规则形态，颜色为灰白色，位于堆积体前部，两侧有明显的沟槽，
前缘存在局部崩滑体，剪出口直抵河道与路基。 
5.1.2 InSAR 形变监测 
影像显示变化最大的右侧形变区已基本无有效干涉点，影像色调呈灰白色。
SBAS-InSAR 监测结果（图5.4）显示左侧形变区后壁LOS 形变量较大，最大速率
达-70mm/a，堆积区左侧中部区域形变速率达-55mm/a，局部形变明显，无整体变
形信号。 
 
图5.4 形变速率图 


--- 第65页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
65 
5.1.3 基于多时相光学影像的形变特征 
通过高分辨率遥感影像解译（2008 年数据），磨岗岭滑坡呈现典型复合型滑坡
地貌特征，滑坡边界呈不规则形状，滑坡体明显内凹。根据斜坡变形机制与地表形
迹差异，研究区可划分为两大单元（图5.5）： 
（1）形变区，面积约3.66×105m2，该区内发育四组次生滑塌体。 
①后缘滑塌。在坡体右后壁区域，发育一大片浅表层滑塌体，滑塌区呈白色调，
显示出新生碎屑物暴露特征，推测新近发生崩落，区域呈现为“新堆积体（灰白色）
-早期滑移体（浅灰色）”的分带性特征。 
②中部滑塌。沿坡中部发育3 个中、小规模的滑塌体，表面覆有灰白色的风化
碎屑，反映了早期崩滑体的氧化作用。 
（2）堆积区，面积约4.2×105m2，该区呈现多期次堆积改造特征。 
①前缘活动带。研究区内发育灰白色浅层滑塌体，其前缘剪切口直抵公路路基，
并与河道相邻，受河道侵蚀严重，存在持续失稳风险。 
②侧向侵蚀系统。右侧发育2 条深切冲沟，长度为280m、340m，沟壁陡立，
未见明显径流痕迹，揭示间歇性泥石流侵蚀特征； 
③堆积扇体。右下部形成灰白色冲积扇，扇面呈放射状，色调为灰白色，显示
近期曾发生碎屑流活动。  
图5.5 光学遥感影像解译图（左图为2008，右图为2013 年） 
通过对比2008 年与2013 年高分辨率光学遥感影像，滑坡具体动态变化特征
如下： 
①后缘滑塌扩展。坡体右侧上壁的崩滑体规模显著增大（图5.6），新出现的滑
体呈灰白色，表明近期发生了强烈的崩解活动。 


--- 第66页 ---
66 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
②中部滑移活化。坡体中部新发育1 处浅层滑体（图5.7），呈灰白色，色调上
与原始坡体有较大区别，局部植被覆盖率有所下降。 
③前缘灾害链演化。在堆积区的左侧，新发育有1 处滑塌体，该滑塌体的前缘
与公路相邻。坡体右侧冲积扇面积减小，冲形态发生变化，沟壁新鲜面暴露增多，
暴露部分色调呈灰白色，沟内纵比降增加，地表径流痕迹明显，再结合上游物源补
给特点，分析研判存在泥石流链式灾害的风险。 
多时相遥感影像解译显示，2008 至2013 年间，摩岗岭滑坡整体表现为“宏观
稳定-局地活化”。影像特征表明，斜坡主体结构没有发生整体破坏，后缘拉张裂缝
扩展不明显，堆积区前缘无大范围位移迹象。但是局部发生小规模渐进滑塌体，不
会引起大的地貌结构变化，滑坡整体上处于稳定状态。 
 
 
图5.6 坡体后壁滑塌影像对比图 
 
 
图5.7 坡体中部滑塌影像对比图 
通过对比2013 年与2018 年高分辨率光学遥感影像，滑坡动态变化具体表征
如下： 
①后缘滑塌动态演化。坡体右后壁的浅表层滑塌体表现出扩展的特点（图5.8），
滑塌区呈灰白色，植被覆盖率明显下降。 
②前缘次生灾害效应。在2013 年的遥感影像中，前方道路为连续的灰白色（图
5.9)，路缘几何形态保持完整；但2018 年，公路特征全部消失，地面出现不规则的


--- 第67页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
67 
灰调斑块，经分析判断为滑坡体堆积覆盖所致。同时，公路右岸桥梁结构完全毁损，
判断观测期内右侧沟道内发生了泥石流灾害。 
该时期滑坡的变形主要受降雨控制，整体比较稳定，局部发生小规模滑塌体，
对公路与河道有一定的威胁。 
 
 
图5.8 坡体后壁滑塌影像对比图 
 
 
图5.9 堆积区前缘公路影像对比图 
2022 年9 月泸定Ms6.8 级地震，斜坡覆盖物变得更加松散，摩岗岭滑坡多处
呈活化特征。通过对比2018 年与2023 年高分辨率光学遥感影像（图5.10），滑坡
动态变化特征如下： 
①后缘滑塌扩展。坡体右后壁的浅表层滑塌体面积扩大，色调为灰白色，滑塌
面向坡顶处扩展，横向扩展幅度较大。 
②中部滑移活化。坡体中部浅层滑体规模增大，新滑体呈灰色（图5.11），坡
体边界形态由“舌形”变为“圈椅形”，前缘发生局部隆起。 
③前缘灾害递进发展。在堆积区前缘新发育2 处规模较大的浅层滑坡（图5.12），
滑体呈灰白色，剪切口直抵公路路基，对下游道路构成威胁。 
该期滑坡形变主要是由后缘拉张裂隙持续发育引起的局部应力场重新分配所
致；地震和暴雨导致的浅层滑动和冲沟侵蚀共同发育，公路工程切坡改变了原有斜


--- 第68页 ---
68 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
坡的平衡状态。该时间段内摩岗岭滑坡无大范围位移迹象，局部发生小规模渐进滑
塌，总体趋于稳定。 
 
 
图5.10 光学遥感影像解译图（左图为2018，右图为2023 年） 
 
 
图5.11 坡体中部滑塌影像对比图 
 
 
图5.12 坡体前缘滑坡影像对比图 


--- 第69页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
69 
5.1.4 野外核查 
经现场勘查解，该滑坡依据形态特征可以分为以下区域（图5.13）：Ⅰ级滑源区
呈现岩壁区（Ⅰ1）与崩积区（Ⅰ2）构成的复合型滑源结构，Ⅱ级坡面泥石流区展现
了泥石流侵蚀-搬运复合过程，Ⅲ级堆积区形成舌状堆积体（周洪福等，2017）。 
 
图5.13 滑坡分区图 
（1）滑源区特征 
摩岗岭东坡的滑源区呈现典型复合型地质结构特征，可以划分为两个区域：岩
壁区与崩坡积区。岩壁区以65°平均坡度形成400m 垂高陡坎（图5.14a），海拔
1600～2000m，上陡峭，下平缓，长度约为300m 左右，面积0.22km2。岩体出露
（图5.14d）康定杂岩系斜长花岗岩-石英闪长岩互层岩组，且受强的风化卸荷影响，
节理、裂缝极为发达，在其表层还发现了部分滑移产生的磨痕（图5.14c），擦痕面
与主滑方向高度吻合，辉绿岩条带构成滑移控制面。在强烈的风化和降雨-降雨的
共同作用下，岩壁区发育许多浅层的侵蚀沟，并出现了一些新近发生的小型崩滑，
崩滑体呈灰白色（图5.14b）。 


--- 第70页 ---
70 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
 
 
 
 
图5.14 岩壁区特征图 
崩坡积区属滑坡后生改造地貌，其形成演化呈现典型的后退式崩塌-堆积特征。
该堆积体分布于1400～1600m 高程带，坡度介于30°～40°之间，物质组成（图
5.15a）具显著分带性：块石（粒径＞50cm）占比50%，碎石（2-50cm）占30%，
含砾粉土（＜2mm）占20%，基岩成分为石英闪长岩与斜长花岗岩。该区发育多条
浅层冲沟（图5.15b），切割深度1～3m，成为碎屑物质二次运移的主要通道。 
 
 
图5.15 崩坡积区特征图 
（2）坡面泥石流区特征 
摩岗岭东南坡发育泥石流沟，流域面积约1.5km2，沟谷系统起自沟源1850m
至沟口1125m（相对高程725m），主沟全长1207 m，纵比降600.7‰。该地区的水


--- 第71页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
71 
文补给主要依赖于大气降水，其地貌结构具有二元性，即上游形成区（图5.16a）
直接连通下游堆积区，缺少中部流通区。沟谷系统是由陡峭地形和集中径流耦合而
成的孕灾-致灾空间单元。 
形成区坡度较陡，植被较少（参见图5.16b），在形成区的后缘发育多条拉张裂
缝（图5.16c）。区域岩体以石英闪长岩及少量辉绿岩包体为主，发育两套控制性结
构面系统。该区发育一条走向100°，倾向190°，倾角50~70°的挤压断裂带，该断
裂带穿过石英闪长岩-花岗岩接触带，造成岩体质量显著劣化（图5.16d）。泥石流
源区主要为强风化岩和崩坡积碎石土，沿沟道呈带状分布，总量达6×10⁵m³。 
 
 
 
 
图5.16 坡面泥石流形成区特征图 
泥石流堆积区呈长而窄的带状分布（图5.17a），平均宽度约为10m。沟口处发
育具有明显几何特征的小型堆积扇，其扩散角约为12°，长49.3m。该区堆积体主
要由60%块石、15%碎石与25%的砂组成，具有较为明显的分层特征（图5.17b）。
电站泄洪冲击造成细颗粒物质流失率高，剩余的块石分选性较好，形成"筛积"结构。 


--- 第72页 ---
72 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
 
 
图5.17 坡面泥石流堆积区特征图 
（3）滑体堆积区特征 
滑坡堆积层呈典型的台阶式地貌（图5.18a），其空间分异特征明显：主台堆积
体分布高程为1360～1400m，斜坡坡度5～10°，前缘高陡坡带高程约1110～1360m，
坡度约50°，形成“缓台-陡坎”复合堆积体。平台中部发育一条长约50m 的纵向
冲沟，切深约50m，形成上游宽缓矩形（前缘陡直）和下游窄长梯形（前缘缓坡），
沟谷内植被覆盖良好，地表无径流活动迹象。监测数据表明，该堆积体前缘区域在
强震和强降雨耦合作用下形成了多个浅表层崩滑体（图5.18b），滑体呈现灰白色，
揭示新近活动迹象，表明该区仍处于动态调整阶段，仍有可能持续失稳滑移。 
 
 
图5.18 滑体堆积区特征图 
根据野外调查，滑坡体后缘存在大型裂缝等明显的变形迹象，中部发育浅表层
溜滑，前缘发育多处浅层滑塌，该滑坡受2022 年泸定地震影响呈现整体稳定但局
部敏感的特征。地震活动加剧了上游泥石流物源区的岩体破碎程度，在暴雨条件下
易引发局部滑塌并形成物源补给；同时前缘人工开挖边坡因工程扰动出现稳定性
下降迹象。虽然滑坡主体仍保持基本稳定，但后缘发育的延伸裂缝与局部变形现象
表明，在强降雨或余震作用下，存在诱发"局部崩塌→泥石流启动→前缘冲击"链式
灾害的风险。


--- 第73页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
73 
5.1.5 形成原因分析 
摩岗岭滑坡的形成是以下因素叠加的结果： 
（1）地形条件。摩岗岭在其发育段呈细而陡的特点，其上段具有较大的能量
积累，这为高位强震灾害的发生创造了良好的地貌环境和潜在能量环境。 
（2）构造条件。大渡河断裂带具有明显的分段差异性构造特征，北部（海螺
沟大桥以北）发育于燕山期花岗岩和混岩化基底的接触带；南段（田湾河-新民段）
受花岗岩-闪长岩侵入接触界面的控制，在磨西断裂构造改造下形成北东向偏斜的
复合断裂系统。得妥断裂以北东向在摩岗岭段为转折，右岸至左岸斜切形成高应力
区域，广泛发育的碎裂岩带使斜坡岩体呈现碎裂-流变特征，诱发倾倒-滑移复合变
形机理。 
（3）浅表生时效变形。大渡河第四纪地貌演化表现出显著的结构响应特征：
中更新世后，大渡河与磨西沟同时下切，导致其与区域内最大主应力方向基本呈竖
直方向改变，导致该区高能岩石发生强烈卸荷变形，并形成与坡体倾向相同的外坡
体系统。当断裂通过断裂西支部位时，由于受到挤压、拉伸等因素的牵引，导致上
覆岩体发生挤出-剪切复合形变，增强了其内在渗透性，导致地表岩体完整性劣化、
失稳，易于诱发崩滑。 
（4）高烈度环境及背坡效应。磨西地区为强地震多发区，历史上多次发生大
地震，并引发过多次大型地质灾害。地震波自西向东传播时，会对摩岗岭山体产生
非对称动力作用，使东坡岩体破碎程度显著高于西侧。在强烈地震作用下，东坡卸
荷带外侧岩体发生大范围崩解、抛射，形成高速高位滑坡。崩滑堰塞体受重力作用，
沿斜坡向下运动，最后冲入大渡河主河道，形成天然堰塞坝。


--- 第74页 ---
74 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
5.2 梭沙坡崩塌精细识别与野外验证 
崩塌位于德威镇金洞子村一组，处于大渡河左岸梭沙坡斜坡中下部，地理位置
为东经102°11′48″，北纬29°38′58″，距泸定县城29.6km。 
5.2.1 遥感影像特征 
（1）光学遥感影像解译 
该崩塌隐患高精度光学影像（图5.19）解译特征如下： 
①崩塌隐患整体呈舌形，位于斜坡中下部，前缘临近公路与河道。 
②影像整体色调呈灰绿色，中部有多条灰色条带，坎坷不平，具粗糙感。 
③坡体表面植被覆盖率较高，植被类型以灌木为主，发育数条凹槽冲沟，归槽
现象明显。 
④坡体前缘可见早期崩坡积堆积物沿斜坡坡面及坡脚处堆积，堆积体呈倒石
碓状，局部可见新近堆积。 
⑤坡体中上部为崩塌源区，有大面积局部基岩出露，中部可见新近灰白色新近
崩落迹象，发育有多个新鲜岩石面，该崩塌处于不稳定状态，主要威胁下方的公路
与河道。 
 
图5.19 梭沙坡崩塌光学遥感影像 
（2）基于多期时光学影像的形变特征分析 


--- 第75页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
75 
经遥感影像解译，2010 年梭沙坡坡体表观特征显示：坡面植被覆盖度达83%
以上，冠层结构完整，光学影像未见色调异常。对比2010 年与2014 年高分辨率光
学遥感影像（图5.20），结果显示： 
①坡体中上部新增4 处色调异常区，共解译出了2 处新鲜岩面，确认为基岩
出露面，高程大约为1505m 与1243m，色调呈灰白色，分别位于斜坡上部与左下
处，可见新近崩落迹象，崩落碎屑堆积体前缘滑动距离长达200m。 
②坡体中部发育有2 条浅冲沟，长度约为170m 与130m，沟内未见明显的地
表径流痕迹。 
该演化特征表明研究区在2010～2014 年间经历了岩体卸荷-崩落过程，并在雨
水长期冲刷下形成两条浅冲沟。 
 
 
图5.20 光学遥感影像对比图（左图为2010 年，右图为2014 年） 
对比2014 年与2018 年高分辨率光学遥感影像，结果显示： 
①崩源区新增3 处色调异常区，共解译出了2 处新鲜岩面，确认为基岩出露
面，高程大约为1420m 与1289m，色调呈灰绿色，位于斜坡中上部，崩落碎屑堆
积体前缘滑动距离长达130m。 
②坡体中部两条冲沟变深，坡体左侧新发育1 条未见地表径流的新沟，长度
约为80m。 
③坡脚堆积区可见新增2 处堆积体，植被覆盖率较高，呈三角形，局部可见新
近的灰色堆积物，威胁下方的公路与散户。 
 
 
图5.21 光学遥感影像对比图（左图为2018 年，右图为2023 年） 


--- 第76页 ---
76 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
对比2018 年与2023 年高分辨率光学遥感影像（图5.21），结果显示： 
①崩源区新增多处色调异常区，共解译出了4 处新鲜岩面，确认为基岩出露
面，高程约为1517m、1346m、1338m 与1250m，色调呈灰白色，崩落碎屑堆积体
前缘滑动距离长达400m 
②坡体中部多条冲沟变深变宽，形成了危岩滑铲区，归槽现象明显，两侧发育
有多条小型冲沟，色调呈灰白色，未见明显地表径流痕迹。 
③坡脚堆积体的体积扩大，植被覆盖率变低，色调呈灰白色，推测为新近堆积。
同时，在坡体左侧发育有1 处新的堆积体，堆积体表层松散物质在降雨工况下存
在形成碎屑流的风险，威胁下方的公路与散户。 
该演化特征表明研究区在2018～2023 年间经历了多次岩体卸荷-崩落过程，在
降雨和地震工况下，坡体发育多个新鲜岩石面，冲沟逐渐变宽变深，坡脚形成多个
堆积体。  
5.2.2 野外核查 
（1）斜坡变形特征 
梭沙坡斜坡整体呈直线型，坡面发育数条凹槽冲沟，归槽现象明显，坡脚崩塌
堆积体呈倒石碓状。斜坡前缘为省道S217，斜坡居民聚居点主要集中在斜坡前缘，
省道两旁分布较多民房。斜坡后缘及中部有大面积局部基岩出露，岩性表现为花岗
岩，斜坡中部至前缘大量分布有第四系块碎石土覆盖层，覆盖层较薄，根据探槽资
料覆盖层厚度多在2-3 米左右，斜坡植被主要为乔木、灌木等。 
坡面整体高差约570m，面积约0.67km2。斜坡自然坡度30°~65°，斜坡整体
呈凹型，斜坡前缘为一较宽缓平台，居住有16 户61 人。斜坡后缘及中部有大面积
局部基岩出露，岩性表现为破碎花岗岩，斜坡中下部表层分布有第四系崩坡积碎块
石土覆盖层，覆盖层较薄，受崩塌滚落及堆积影响的沟槽和坡脚植被相对稀疏，其
余斜坡坡面的植被发育。斜坡单元内发育有一处崩塌。斜坡全貌如图5.22 所示。 


--- 第77页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
77 
 
图5.22 斜坡全貌图 
该斜坡地貌形态为高山峡谷深切割高原山峦，斜坡坡向320°，调查区内地质
构造带活动性中等—弱，其中安羌断裂和柯河断裂目前处于活动状态，其力学性能
为压扭性，反扭顺扭都有，反扭比顺扭更强烈，对该斜坡影响不大。斜坡中部发育
有局部褶皱，岩体破碎，结构面发育程度较高，在自重作用下产生多条卸荷裂隙，
在降雨作用下时常有零星崩塌落石情况发生，对斜坡前缘的居民聚居点造成威胁。。 
崩塌区坡向320~350°，地形坡度40~60°，局部靠近坡顶危岩带或拉槽部位
为陡崖；崩塌区纵向长度约490m，前缘横向宽度500m，总面积2.45×105m2，危
岩带主要分布在崩塌区中上部，总方量约5.17×104m3，属中型崩塌；坡顶高程
1238m～1614m，坡脚高程1148m～1152m，相对高差118～464m，属高位崩塌。
坡体上原始植被发育良好，受地震及上部危岩体崩落铲刮坡体形成拉槽影响（图
5.23），目前部分区域坡体裸露。崩塌区基岩岩性为元古代混合花岗岩，以肉红色、
灰白色为主，中-细粒状结构，块状构造，呈强风化，节理裂隙极为发育，属岩质
崩塌，构造位于大渡河断裂带附近。 


--- 第78页 ---
78 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
 
图5.23 斜坡中部崩塌拉槽 
（2）危岩带分布特征 
根据槽探及工程地质测绘，斜坡风险区发生整体崩塌的可能性较低，历史上也
未发生过覆盖层和基岩的整体滑动。受地震影响，坡面形成发育3 条小型拉槽，推
测降雨条件下有水流汇水，落石归槽迹象较为明显。 
 
图5.24 危岩带分布图 
根据现场地形、危岩分布范围，主要可分为6 个危岩带（图5.24），从左往右
依次为WYD1～WYD6，每个危岩带中存在1～2 个危岩单体（图5.25）。 


--- 第79页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
79 
危岩带WYD1 
危岩带WYD2 
危岩带WYD3 
危岩带WYD4 
危岩带WYD5 
危岩带WYD6 
图5.25 危岩体分布图 
危岩带分布高程不一，危岩带主要位于斜坡中上部，分布高程介于1238m～
1614m，危岩体相对高度118～464m，属高位崩塌；危岩带体积1368～20358m3，
总体积51739m3，属中型崩塌。 
崩塌区构造裂隙、卸荷裂隙发育，主要发育三组裂隙：一组倾向坡内的缓倾裂
隙LX1，产状176°∠32°；一组顺坡向陡倾裂隙LX2，产状296°∠62°；一组
切坡向陡倾裂隙LX3，产状26°∠68°。两组陡倾结构面大角度相交，在外力作
用下，危岩体易发生侧向坠落、倾倒破坏。节理发育密度以0.5～2 条/m 为主，切
割的块体尺寸在0.5～3.0m3 以上。 


--- 第80页 ---
80 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
表5.2 危岩体破坏方式 
危岩带 
危岩体 
破坏方式分析 
破坏模式 
WYD1 
WYT1 
危岩受倾向坡外的控制，在与坡面斜交的裂隙切割下，形
成单独块体，易产生滑动。 
滑移式 
WYD2 
WYT2 
危岩受倾向坡外的控制，在与坡面斜交的裂隙切割下，形
成单独块体，易产生滑动。 
滑移式 
WYD3 
WYT3 
危岩受控于后缘陡倾裂隙、底部与坡面斜交裂隙控制，形
成危岩，易发生滑动。 
滑移式 
WYT4 
危岩凹腔发育，受控于陡倾的裂隙控制，危岩体可能产生
坠落。 
坠落式 
WYD4 
WYT5 
危岩体在各裂隙切割下呈碎裂～块裂结构，易产生掉块，
危岩体受陡倾裂隙控制，且临空面陡立，易产生倾倒破
坏。 
倾倒式 
WYD5 
WYT6 
危岩凹腔发育，受控于陡倾的裂隙控制，危岩体可能产生
坠落。 
坠落式 
WYD6 
WYT7 
危岩受倾向坡外的控制，在与坡面斜交的裂隙切割下，形
成单独块体，易产生滑动。 
滑移式 
危岩带常发育有密集裂缝，其前缘临空为其失稳提供了空间条件；降雨进入裂
缝后，形成膨胀压力，引起局部岩块的剥落，长期的风化作用使结构面的强度不断
弱化，使其沿软弱结构面向空中滑移。此时该危岩体已进入持续劣化阶段，在外界
因素（如降雨渗透、冻融或地震等）作用下，可能经历由局部崩落到整体滑移的渐
进破坏过程。崩塌区危岩体落距大，坡面较陡，块石粒径较大、较多、弹跳远，整
体危害性大。按照危岩破坏方式与破坏模式的不同，可分为滑移式、倾倒式、坠落
式危岩（表5.2）。 
 
 
图5.26 崩落堆积体 
图5.27 居民区附近落石 


--- 第81页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
81 
崩塌落石为零散大块石，粒径一般60～120cm，在坡体上和坡脚均有大量分
布。堆积在大块粒径在1.2～3m3。粒径小于30cm 的多堆积在坡体中下部（图5.26），
受植被、树木阻挡而停积，或在拉槽底部倒石堆两侧分散分布，目前处于基本稳定
状态。少量较大块石崩落至坡脚居民区或公路周边（图5.27）。 
5.2.3 形成原因分析 
根据斜坡区地质环境条件和崩塌发育特征分析，该崩塌形成的因素有以下方
面： 
1、地形地貌。危岩的形成要有一定的坡度、高度和形态，并有较好的临空条
件。崩塌多发生于坡度大于60°、高程一般大于600m、坡度起伏较大的陡坡上。
研究区斜坡坡度在35~60°之间，具有良好的临空条件，有利于崩塌的形成。 
2、地层岩性。研究区内多处出露的花岗岩属于硬质岩石，其构造面相对发育，
使岩石切割成块状，露出的岩石构成陡峭的斜坡。因其裂隙发育，其前缘有高陡临
空面，受自重影响与卸荷裂隙的影响，容易诱发形成危岩。 
3、岩体结构。研究区岩体受多组交叉断裂切割，呈块状构造，具有较高的失
稳危险性。裂隙组合使岩体在多个方向上都具有临空条件，特别是双向或三向临空
区域，更容易沿弱裂隙面滑移。沿坡向下滑移和陡裂失稳倾倒是研究区危岩体两种
典型的破坏模式。 
4、风化：岩体受长期风化作用，内部裂隙不断扩展并贯通，原有支撑岩体的
结构性面劣化。由于不同类型岩体的抗风蚀性存在差异，岩体表面会逐渐形成凹陷
型孔洞，从而进一步破坏岩体的整体支护结构，使处于临界状态的危岩体更易发生
崩滑。 
5、水的作用：水对崩塌的影响主要表现为，水渗透到岩体裂隙中，在岩体裂
隙中形成压强、膨胀力，弱化岩体强度。此外，由于高原昼夜温差的影响，水在裂
隙中反复冻胀，导致裂隙持续扩展。两者共同作用，加速了岩体的破坏进程。 
6、浅表时效变形：大渡河走向于近垂直于主压力方向，使蓄能的石英闪长岩
发生了强烈的释压作用，更加容易形成结构面。 
7、地震：研究区周边存在多条断裂带，存在着较高的强震危险性。地震产生
的强大的能量会进一步引起研究区的岩石松动断裂，降低岩体的稳定性，进而引起
引起岩体的失稳。 
综上，危岩的产生是由于地壳隆升、岩石卸荷反弹、裂隙发育等原因造成的。
同时，高海拔地区强烈的风化作用也加速了裂隙的产生与发育，在降雨、自重及风


--- 第82页 ---
82 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
化作用下，危岩易发生失稳垮塌。当坡体局部失稳破坏发生时，其后缘坡体将临空，
再经历风化卸荷变形，形成周期性崩落破坏。 
5.2.4 致灾模式分析 
梭沙坡崩塌具有典型的振动-拉裂-剪切滑移复合破坏特征，其失稳过程是多因
素协同作用的结果。斜坡发育陡倾卸荷裂隙、缓倾内结构面和纵横切缝等多种优势
结构面组合，其中缓倾结构面与坡向呈特殊的空间交切关系，是潜在滑移控制边界。
在强震动力作用下，产生了多层次的破坏反应：后缘沿卸荷裂缝扩展形成贯通性拉
裂带，中部缓倾结构面发生剪切滑移，前缘伴有倾倒变形。水岩相互作用在渗透压
和冻融循环共同作用下显著弱化了结构面的力学特性。在区域新构造运动的驱动
下，河谷不断下切塑造高陡峡谷区地貌，边坡经历了构造卸荷、差异风化和地震逐
级破坏等阶段演变，并沿特定方向逐级碎裂，形成冲击堆积型崩滑碎屑体，全面揭
示高山峡谷区强震卸荷耦合地质灾害的链式发生机理。 
5.3 本章小结 
通过综合遥感解译摩岗岭滑坡各要素及变形迹象，显示摩岗岭古滑坡局部形
变迹象明显，后缘有拉张裂缝，前缘有滑塌，有形成灾害链的风险，但通过历史光
学影像对比、InSAR 形变监测结合现场调查，分析其整体稳定性较好。滑坡的形成
是地形条件、构造条件、浅表生时效变形、高烈度环境及背坡效应等多种要素叠加
的结果。 
梭沙坡崩塌历史光学影像结果结合现场调查显示其稳定性较差，可见新近崩
落迹象，发育有多个高位危岩体，其产生是地壳抬升，岩体卸荷回弹，裂隙发育的
结果，破坏模式主要为震动拉裂—剪切滑移破坏。 
 


--- 第83页 ---
 
中国地质大学硕士专业学位论文(全日制) 
83 
第六章 结论与展望 
6.1 结论 
本文以大渡河流域高山峡谷区的泸定县为研究区，基于小基线集干涉测量
（SBAS-InSAR）、光学遥感、无人机遥感等技术手段完成该区域的地质灾害隐患识
别工作。在此基础上，针对县域重点区段地灾隐患进行精细识别与发育特征分析，
针对典型地质灾害隐患开展精细识别与变形特征研究。实现由整体—局部、由县域
—区段—点的隐患识别研究，研究结论如下： 
（1）建立研究区地质灾害隐患遥感影像解译标志。通过收集研究区地质灾害
多期光学遥感影像，对其进行对比分析从而确定类似地质灾害隐患的光学影像解
译标志。区内崩塌隐患解译标志以色调、发育位置、纹理特征为主；活动滑坡的遥
感解译标志以色调、滑坡要素、微地貌为主，古滑坡的遥感解译需综合形态、色调、
植被、水系四类标志；区内泥石流隐患主要从沟口堆积扇与沟道内不稳定固体物源
两方面解译。通过对比无人机影像与实地踏勘照片，确定无人机影像的解译标志，
区内无人机影像的解译标志以色调、边界、斜坡结构、微地貌等特征为主。 
（2）县域形变区提取与地质灾害隐患综合遥感识别。针对获得的哨兵一号数
据进行干涉流处理、轨道精炼和重去平、SBAS-InSAR 技术反演等操作获取了研究
区在2022 年10 月至2024 年4 月的地表形变速率，形变速率在-134.77mm/a 到
128.54mm/a 之间。以形变速率、形变点数量、地形坡度数据、对承灾体的威胁程
度等要素为主最终圈定得到88 处地表重点变形区。将高分二号影像数据与重点形
变区进行叠加处理，结合遥感影像解译标志，采用目视解译法进行光学遥感解译识
别。共识别地质灾害隐患140 处，全部经过野外核查与现场调查后确认为地质灾
害隐患的128 处，野外核查率100%，解译准确率91%。这128 处地质灾害隐患中，
崩塌16 处，滑坡101 处，泥石流11 处，有69 处为研究区新增的地质灾害隐患。
其中崩塌规模以中小型为主，破坏模式多为倾倒式和坠落式，滑坡规模以中小型为
主，一般长度50～600m、一般宽度50～500m，泥石流规模以中小型为主，多属稀
性泥石流，大多处于发展期。 
（3）重点区段地质灾害隐患综合遥感精细识别与发育特征分析。选择泸定
Ms6.8 级地震震中附近的区段作为重点区进行地质灾害隐患精细识别解译，分析区


--- 第84页 ---
84 
郭鹤：大渡河高山峡谷区地质灾害隐患综合遥感精细识别 
 
内地质灾害隐患点的发育特征。SBAS-InSAR 处理结果显示区内地表形变速率在-
77.788mm/a 到108.245mm/a 之间，结合研究区地表形变信息、地形坡度数据、灾
害发育特征、对承灾体的威胁程度等要素最终圈定28 处地表重点变形区。叠加重
点形变区与高精度光学遥感影像后，经过目视解译、对比融合及野外验证核查确认
39 处地质灾害隐患，其中6 处崩塌隐患、28 处滑坡隐患、2 处泥石流隐患，有28
处为新增隐患。区内地质灾害隐患类型主要以崩塌、滑坡为主，滑坡表现为浅表层
的滑移−铲刮特征，崩塌则表现为高位的抛射−坠落特征，具有明显的高程效应。区
内部分崩滑体呈局部群发叠加的特征，同一坡面多处浅层滑动，形成滑坡群。 
（4）典型地质灾害隐患遥感精细识别与形变特征分析。选取摩岗岭滑坡、梭
沙坡崩塌两处典型地质灾害隐患，基于Google Earth 历史影像、无人机影像、SBAS-
InSAR 技术和地面调查开展精细识别与变形特征研究。针对摩岗岭古滑坡，解译滑
坡各要素及变形迹象，无人机正射影像显示滑坡形变迹象明显，坡体后缘有拉张裂
缝，中部有剪切裂缝，前缘有局部滑塌。InSAR 监测结果显示坡体左侧形变速率较
大，达到-70mm/a。通过对比历史影像结合现场调查，显示其局部形变明显，易形
成灾害链，但斜坡整体稳定性较好，没有大规模滑塌的风险。摩岗岭古滑坡的形成
是地形条件、构造条件、浅表生时效变形、高烈度环境及背坡效应等多种要素叠加
的结果；针对梭沙坡崩塌，通过历史影像对比结合现场调查显示其稳定性较差，可
见新近崩落迹象。斜坡发育7 处高位危岩体，潜在破坏模式以震动拉裂—剪切滑
移为主，其产生是地壳抬升，岩体卸荷回弹，裂隙发育的结果。 
6.2 展望 
本项目以综合遥感技术为手段，对泸定县的地质灾害隐患进行了解译识别，为
后期防灾减灾工作提供支撑。但在研究过程中同样存在一定不足： 
（1）在利用SBAS-InSAR 技术进行地表形变监测时，会出现失相干现象，部
分区域无法进行准确形变分析。 
（2）本文中地质灾害隐患识别主要依靠人工解译和遥感解译相结合的方法，
在分析过程中存在着人为判断的偏差，存在一定的主观性。比如同一区域内，不同
技术人员可能会对变形迹象有不同的解读，从而造成解译结果上的误差，后续工作
中可引入AI 智能识别技术以减小误差占比。 
