+
面向迈曦显式动力学的有限元离散元自适应耦合算法研发新场景新技术项目
技术建议书
拟制单位：南京大学
2026年4月
Part 1、技术建议书
产品概述
本产品为一款面向迈曦显式动力学的国产自主可控有限元-离散元自适应耦合算法组件。它旨在突破传统单一数值方法的局限，通过深度融合连续介质力学（有限元）与不连续介质力学（离散元），为汽车、机械装备、岩土工程三大工业领域提供一套能够同时精确模拟结构变形、接触碰撞以及渐进破碎全过程的一体化仿真解决方案。
产品的核心价值在于突破了工业CAE软件的“连续-非连续”耦合仿真技术瓶颈。一方面，能够精确模拟车身、机械臂等结构的弹性及弹塑性大变形行为；另一方面，支持砂石、矿石、岩石等散粒物料的运动、堆积、冲击及破碎过程的数值表征。在此基础上，产品实现了有限元与离散元方法在时空尺度上的自适应、双向耦合求解，满足工业软件在散料-结构耦合、冲击动力学及破碎仿真等关键应用场景中的工程需求。
场景和需求分析
场景和需求分析
应用场景1：汽车行业
需求：
实现汽车简易模型沙地越野运动仿真，能够反应沙地对汽车运动的影响。
验收标准：
支持散料颗粒材料与弹性体接触碰撞；测试算例的模拟结果与参考结果（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：
1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反映运动情况。
2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，整体趋势一致，组件受力计算误差与参考结果相比不超过20%；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）汽车沙地越野（简易模型，汽车可设置单一部件弹性体）
（2）汽车沙地翻滚（简易模型，汽车可设置单一部件弹性体）
（3）轮胎滚动与砂石作用（简易模型，轮胎为弹性体）
应用场景2：机械装备行业
需求：
实现机械装备领域散料颗粒对机械装备的冲击情况，能够获取散料颗粒对机械装备的接触力，并计算机械装备的应力。针对典型回转破碎、颚式破碎等进行验证（能反应颗粒破碎情况）。
验收标准：
支持散料颗粒材料与机械结构体的接触碰撞（典型破碎机械）；测试算例的模拟结果与（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：
1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果和颗粒对机械装备的接触力（能够计算机械装备的应力）
2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，机械组件受力计算误差与参考结果相比不超过20%；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）回转破碎装置（简易装置，设备可设置为刚体）
（2）颚式破碎装置（简易装置，设备可设置为刚体）
（3）筒式混合机中颗粒混合行为模拟（考虑温度效应）
应用场景3：岩土工程行业
需求：
能够进行典型岩石颗粒破碎情况展示。
验收标准：
支持岩石颗粒破碎计算功能；测试算例的模拟结果与（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：
1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果，要求具备从有限元转化至离散元过程。
2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，破裂压力计算误差与参考结果相比不超过20%；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）滚刀破岩（简易模型，考虑破岩过程中的温度效应）
（2）岩石压溃（巴西劈裂案例）
整体方案设计
设计思路
项目采用 “有限元求解器 + 离散元求解器 + 自适应耦合层”的核心三层架构，具体如下：
1.离散元层：实现颗粒建模、接触、并行求解。
2.有限元层：实现显式动力学、结构应力、大变形计算。
3.耦合层：实现分区 / 共生 / 自适应转化三种耦合方式。
4.应用层：面向汽车、机械、岩土提供验证算例与模板。
5.I/O 层：兼容 MxSim输出格式。
设计原则
1.国产化自主可控：无国外商业内核依赖，核心算法自研。
2.精度对标国际：与参考结果（解析解、试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）误差不超过指定值。
3.高性能可扩展：支持千万级颗粒并行计算。
4.工程化易用：提供标准算例、接口文档、集成指导。
方案总体架构
项目的系统架构如下图所示。在基础功能上，主要包括离散元计算，有限元计算，以及二者间的耦合计算。根据专业特长，南京大学和中国地质大学分别聚焦颗粒离散元和显式有限元计算，并分工完成耦合计算。在此基础上，面向底层计算和应用需求设计I/O模块。苏州南力仿真具有丰富项目经验，负责设计通用接口和完成场景应用。最后，由南京大学负责整个系统功能的集成研发。
图1 系统架构设计
其中离散元计算模块中，计算流程为，读入几何、材料、边界等输入数据文件，按照给定颗粒粒径分布生成球形颗粒或者在指定区域生成球形颗粒并完成求解循环前的数据准备工作，然后进入到核心求解循环，首先进行球形颗粒间接触力及传热计算，最后进行时间积分更新颗粒位置、速度等信息。其中除了颗粒生成以外，所有计算均在GPU上进行。在整个计算流程中，可以采用粗粒化和单元冻结技术，减少参与计算的颗粒数量以提高计算效率。
对于显式有限元模块，计算流程为，读入网格、材料、边界等输入数据文件并完成核心求解循环的数据准备工作，然后进入到核心求解循环，首先进行外荷载计算、四面体单元变形计算和本构计算、当四面体单元应力满足给定强度准则时即将该四面体标记为待转换单元，如果涉及接触还进行四面体单元势接触力计算，最终获得节点力的合力，然后进行时间积分更新节点速度和位置。其中除了文件读入和数据准备以外，所有计算均在GPU上进行。
而离散元模块和有限元模块的相互作用则通过耦合计算模块来进行，该模块中主要完成将标记为待转换的四面体单元转为球形颗粒、球形颗粒和四面体间接触力的计算，并将该相互作用力分别施加在显式有限元模块对应单元的节点上和离散元模块的圆球上，然后依次开展离散元模块和显式有限元模块的计算，如此循环往复，即构成了有限元-离散元耦合计算的完整求解流程。耦合模块所有计算均在GPU上进行。
设计亮点
创建多模式统一耦合架构，拓展仿真边界：项目提出的分区、共生、自适应转化三种耦合方式，覆盖了从“颗粒-结构相互作用”到“材料连续-离散状态转变”的全链条物理过程。这超越了当前国际商软（如LS-DYNA）主要提供单一或固定耦合模式的能力，为模拟岩石渐进破碎等涉及材料相态动态变化的全新场景提供了通用解决方案，具有显著的范式创新性。
“矩阵离散元+GPU”高性能计算新路径：采用矩阵运算替代传统离散元循环搜索与力计算，算法结构天然适合GPU大规模并行。该技术路径在计算格式上具有原创性，有望突破千万级颗粒仿真的效率瓶颈，为大规模模拟的工业互联网新场景提供核心算力支撑，技术先进性明确。
功能模块
本产品具备以下功能模块，具体如下：
 颗粒离散元计算模块
1.颗粒生成
球形随机填充、平面生成：对于空间离散区域内随机填充，为避免常规随机生成中可能产生的颗粒重叠和不稳定性，采用以下方案来生成随机颗粒：（1）在空间网格位置填充给定粒径的颗粒:在目标空间区域内按规则网格生成给定粒径的颗粒，确保初始状态下颗粒之间无重叠,初始颗粒的半径可根据级配需求设定为固定值或按分布函数赋值；（2）取消重力作用，并限制颗粒运动在特定区域内:在颗粒生成后，临时取消重力加速度的作用，同时通过定义边界框将颗粒的运动范围严格限制在目标区域内。这一操作的目的是避免颗粒在后续随机运动过程中因重力沉降而产生非随机的空间偏聚，从而保证最终堆积结构的统计均匀性。；（3）对颗粒施加一定初速度，通过迭代计算让其随机运动（类似于布朗运动）；（4）施加一定阻尼，使颗粒运动停止在随机位置。通过以上过程快速获得随机填充模型。对于平面随机生成，在初始建模时，限制单元Y坐标为0，同样采样以上步骤即可。
多面体颗粒（四面体 / 六面体 / 三棱柱 / 金字塔）：先在给定的圆球里面生成若干标准四面体、六面体、三棱柱和金子塔单元，然后按照前面的圆球颗粒生成算法生成圆球，然后在圆球内生成标准四面体、六面体、三棱柱和金字塔单元，同时设置多面体方位参数引入多面体颗粒空间方位的随机性。三棱柱、六面体、金字塔单元通过拆分为多个四面体进行处理，这些不同类型单元间的接触计算也转化为四面体单元间的接触计算。两个四面体单元间的接触力则采用标准化程度高、鲁棒性强的势接触力算法。这样便可实现任意复杂的多面体颗粒的接触碰撞分析。
球形颗粒先在目标空间内按规则网格生成无重叠的颗粒，然后取消重力、施加随机初速度使其运动，最后通过阻尼使颗粒停止在随机位置，从而获得稳定的随机堆积模型。对于多面体颗粒（四面体、六面体、三棱柱、金字塔），则先在球形包络内生成标准多面体单元，再结合圆球颗粒生成算法和随机方位参数实现空间取向的随机性；所有多面体单元均拆分为四面体处理，接触计算统一转化为四面体间的势接触力计算，从而实现对任意复杂多面体颗粒的接触碰撞分析。
2.粒径分布
固定/随机/正态/对数正态/自定义比例 5 种模式：固定尺度(在颗粒生成过程中，直接将所有颗粒赋予统一的半径值 R=R0)和随机尺寸(对每个颗粒独立生成N∼U(0,1)，令 D=Dmin+N⋅(Dmax−Dmin))可直接通过常规的函数实现。自定义比例尺寸可基于级配曲线数据，通过以下方法来实现。
在宽级配系统的数值模拟中，单元粒径的精准定义需要综合考虑粒径范围、分布和随机性三个关键因素。经测试，可通过以下函数来定义单元粒径D：
其中N为在0到1之间均匀分布的随机数数组。如图2，指数n调控级配曲线形态。
当n=1时，得到：
此时，粒径概率密度在Dmin和Dmax间不变，即每个粒径具有相同的颗粒数。如图2，相应的级配累积曲线（n=1）向下凸。
事实上，n值与维度相关，当n=0时，粒径与该粒径颗粒数的乘积不变，即颗粒在一维排列的总长度不变。当n=-1时，每一粒径的颗粒具有相同的总面积。当n=-2时，得到：
此时，粒径减少为一半时，颗粒数量增加到8倍，每个粒径的颗粒具有相同的总体积。从下图的级配累积曲线上可以看到，n=-2曲线是一条直线，即随着粒径增加，累积的颗粒质量线性增加，表明各粒径组具有相同体积。当n<-2时，级配曲线上凸。通过以上公式生成符合指定分布的随机粒径后，依序逐一累积颗粒总体积，直到获得足够体积的单元。
基于以上公式，可根据级配曲线定义任一粒径范围内颗粒尺度和分布，并通过分段定义来实现复杂粒组的定义。正态分布尺寸和对数正态分布尺寸，基于其概率密度函数，生成指定数量颗粒即可。最后，根据粒径分布曲线，直接计算D10、D50和D90参数。
图2 级配累积曲线
3.接触力计算
线性/非线性粘弹性：在最基本的线弹性接触模型中，假定颗粒之间靠弹簧来相互接触和产生力的作用。颗粒间的法向力（Fn）和法向变形（Xn）可以通过颗粒间的法向弹簧来模拟（图3）：
式中，Kn是单元间的法向刚度；Xn是法向相对位移；Xb为断裂位移。初始时，颗粒与其相邻颗粒相互连接，并受拉力或压力的弹簧力作用。当两颗粒之间的Xn超过断裂位移（Xb）时，弹簧断裂，颗粒间拉力消失，仅可存在压力作用，若 Xn>0（拉伸状态），法向力降为零，若 Xn<0（压缩状态），法向力按压缩弹簧计算，但不再能传递拉力。 
图3 离散元线弹性接触模型示意图
对于非线性较强的粉土和淤泥，其p-s（荷载-沉降）曲线通常可采用的幂函数（y=axb）来拟合。单元间法向作用力可通过下式计算得到：
在以上公式中，通过改变参数a和b，可定义不同的幂函数曲线和单元间的非线性接触关系。当b为0时，应力保持不变；当b为1时，该模型与线弹性接触模型一致；当b值介于0到1间时，应变增大时，应力增大，增加幅度减小，可用于模拟粉土和淤泥。
库伦摩擦：库伦摩擦模型基于经典摩擦理论，通过摩擦系数描述颗粒间切向滑动的临界条件。通过切向弹簧来模拟颗粒间的切向力（FS）和切向变形（XS）
式中，KS为切向刚度；XS为切向位移。弹簧在切向上也存在破坏准则，其基于摩尔库伦准则：
式中，Fsmax为最大切向力；Fs0为颗粒间的初始抗剪力；μp为颗粒间的摩擦系数。在摩尔库仑准则里，单元间最大抗剪力与初始抗剪力（Fs0）相关。Fs0为没有施加法向压力时单元间能承受的最大切向力，类似于岩土体的宏观黏聚力。法向压力越大，抗剪力也越大。
当切向力超过最大值的时候，切向连接断裂，此时颗粒间只存在滑动摩擦力-μp·Fn。当法向弹簧断裂时，切向弹簧也应断开，反之亦然。
离散元法需要对真实世界中能量消散的过程进行模拟，以避免应力波能量在系统中累积。在离散元法中，通常采用添加阻尼粘滞来模拟机械能的消散。阻尼有多种定义方法，其中全局阻尼（Fv）是一种简单的定义阻尼力的方式：
其中η为阻尼系数，x’为颗粒的绝对速度矢量。
Hertz-Mindlin、粘结、热传导：Hertz-Mindlin接触模型（图4）是颗粒材料力学分析中的经典理论，该模型的特征在于接触刚度随着应力变化而改变，两单元间法向力（Fn）和切向力（Fs）计算公式如下：
其中Xn为法向相对位移；Xs为切向相对位移；r*、Eg*和Gg*分别为有效颗粒半径、有效杨氏模量和有效剪切模量：
其中，r1和r2，Eg1和Eg2，v1和v2，Gg1和Gg2分别为两接触颗粒的半径，杨氏模量，泊松比和剪切模量。从上式可以看到，当两单元杨氏模量相同，Eg*较Eg小，且泊松比为0，0.2和0.5时，Eg*与Eg比值分别为0.50，0.52和0.67。
在Hertz-Mindlin 模型增加上，定义单元间的Bonding，实现Hertz-Mindlin with Bonding。同时，可叠加库仑摩擦准则来定义其破坏和滑动。断裂准则在每个时间步独立判定，断裂后清除粘结标记。
基于 Hertz-Mindlin 接触理论，扩展实现热-力耦合的热传导模型，根据傅立叶定律，单位时间内通过接触面由单元1向单元2的热流量Q可表示为：
式中k为导热系数；A为接触面积，通常取较小单元的大圆面积（二维单元取直径）；dT为单元间温差；r12为单元中心距离。单位时间内热传导引起的温度变化ΔTconduction为：
式中、分别为颗粒的比热容和质量， 为中心颗粒至周围颗粒温度梯度，为热传导面积，求和项获得了流体域热量变化。基于以上原理完成热传导计算。
图4 Hertz-Mindlin模型
基于弹簧-阻尼器与摩尔-库伦准则的原理，通过法向刚度和切向刚度，计算线弹性接触力，引入断裂位移 Xb实现拉伸破坏判定；对于非线性材料，通过幂函数模型 调控非线性硬化行为；基于 Hertz-Mindlin 理论实现荷载相关的非线性刚度，并扩展粘结模型与热传导模型，最终形成涵盖线弹性、非线性、摩擦耗散、热-力耦合的完整接触力计算功能。
4.时间积分
Euler/Position Verlet/Velocity Verlet三种积分方式：Euler积分方法实现基于标准欧拉法的显式时间积分，完成离散元动力学方程的快速推进求解，采用同时更新策略，依据当前时刻的加速度同步计算下一时刻的速度与位置。速度更新公式为 ，位置更新公式为。该方法假设在时间步内加速度与速度均为恒定值。在每个时间步内，先根据合力计算当前加速度，再依次更新速度和位置。无需存储中间状态变量，单步计算量最小。
Position Verlet积分方法实现基于位置Verlet法的显式时间积分，完成无需显式速度存储的动力学推进求解采用位置优先更新策略，仅存储当前位置与上一时刻位置，通过位置差直接计算速度。位置更新公式为，速度由反推获得。模型初始化时需预设前一时刻位置，每个时间步根据当前加速度直接计算新位置，速度作为后处理量按需计算。
Velocity Verlet积分方法实现方案实现基于速度Verlet法的显式时间积分，完成高精度高稳定性的离散元动力学求解方法采用分步-校正策略，先半步更新速度再更新位置：/2,,基于新位置计算加速度 ，最后完成速度更新。
Rayleigh 步长计算：对于线性粘弹性模型，其阻尼简谐振动的周期（Tη）的计算公式：
单元振动周期与单元质量、刚度和阻尼系数有关。当单元质量增大，刚度减小或阻尼系数增大时，单元的振动周期增大；存在一个临界阻尼（ηc），使得周期趋于无穷大，即：。当阻尼系数为0时，得到：
当时间步为周期的0.5%时，模拟结果非常精确。
基于牛顿第二定律与显式时间离散原理，Euler 方法采用当前时刻加速度同时更新速度与位置，实现最小计算量；Position Verlet 方法通过存储当前位置与上一位置、利用位置差分反推速度，实现无需显式速度存储的积分；Velocity Verlet 方法采用半步速度→位置→新加速度→后半步速度的分步校正策略，实现二阶精度与良好稳定性。基于 Rayleigh 步长准则计算最小振动周期T0=2π，按精度需求选取 0.5% 作为稳定时间步长，从而完成高精度高稳定的动力学时间推进功能。
显式有限元求解模块
三棱柱、六面体、金字塔单元通过拆分为多个四面体进行处理。最终不同类型的单元计算问题均转化为统一的四面体单元的计算。边界处原先复杂的多面体接触问题也统一转化为边界处四面体单元间的接触问题，为了提高接触计算的效率和精度，会对位于边界处的四面体单元进行标记，仅边界处的四面体单元参与接触计算，四面体单元间采用基于势的接触力计算方法。采用SOA数据结构进行节点和单元的信息存储。开发四面体的单元线弹性本构，通过初始节点坐标和当前节点坐标计算变形梯度，通过变形梯度求得应变矩阵，结合本构方程求得单元应力，最后求得单元应力引起的节点力。采用显式时间积分方案根据节点合力更新节点的加速度、速度、位置坐标等信息。设计本构接口，以便可以集成多种金属、非金属材料模型。
FEM-DEM 耦合模块
1.分区耦合：在输入文件中可以为不同的部件指定不同的离散方式，其中指定离散为有限元单元的区域采用显式有限元进行计算，指定离散为离散单元的区域采用颗粒离散元进行计算。有限元区域和离散元区域接触碰撞，通过计算球形颗粒与多面体单元三角面之间的法向与切向接触力来实现，其中其他类型的单元如三棱柱、六面体、金字塔单元已被拆分为多个四面体单元，并被标记为耦合界面单元，每个耦合四面体单元的三角形面参与颗粒的接触力计算，因此这些单元与圆球的接触，最终也转化为四面体单元三角面和圆球的接触来实现。
图5 分区耦合示意图
2.共生耦合：将同一部件的不同部分依据问题的实际需要分别指定为采用有限元离散和离散元离散，在有限元和离散元的界面处采用在位于界面处的有限单元布置虚拟的离散元颗粒，该离散元颗粒的位移速度等由其附着的边界有限单元决定，通过虚拟颗粒和离散元颗粒的相互作用实现有限元区域和离散元界面处的相互作用。由于是共生耦合，此时界面两侧的虚拟离散元颗粒和真实离散元颗粒更多是通过颗粒之间键的连接实现相互作用和变形的协调。
3.自适应转化耦合：采用带拉伸截断的莫尔-库伦本构模型，同时引入损伤变量记录材料内部微裂纹萌生、扩展的损伤累积过程。具体流程为：读取单元的历史损伤，然后构造当前损伤刚度，用计算弹性试算应力，然后代入带拉伸截断的莫尔–库伦屈服面判断是否屈服，若屈服：塑性应力回退，更新等效塑性应变，按塑性应变增量演化新损伤元单元的应力状态，为保证损伤不可逆。一旦单元的损伤变量达到给定值即将判定该单元满足转化触发条件。将满足准则的四面体单元用单个球或球形颗粒集合体填充替换，球的质量等于单元总质量除以球的数量，球的位移、速度从单元节点插值获得，圆球间键的刚度参数由原单元的弹性模量和泊松比确定，，其中为弹性模量、为剪切模量，而抗拉强度、粘聚力、内摩擦角则仍然采用原单元的参数，以此保持转换前后质量、速度、材料参数一致。替换后，计算球形颗粒与周围四面体单元三角面的嵌入量，以该嵌入量作后续嵌入量计算的起点，然后计算球形颗粒与三角面的接触力，从而实现后续接触碰撞分析。
图6 转化示意图
高性能求解模块
1.颗粒冻结技术：利用矩阵离散元的虚单元机制，将被冻结单元的编号从活动单元范围动态转移至虚单元。虚单元不参与任何力学计算（不计算受力、不更新运动），不占用邻居矩阵的有效列，不参与接触检测。被冻结单元的位置、半径、材料等物理属性保留在扩展存储中。提供解冻接口，当演化区域扩展至冻结区域时，从扩展存储中恢复单元编号并重新加入活动单元范围，重建邻居矩阵连接关系。由于虚单元在矩阵离散元法中原本就作为逻辑占位符填充邻居矩阵空位，将冻结单元转为虚单元后，邻居矩阵的规整性保持不变，无需额外填充处理。
冻结操作将目标单元从活动邻居搜索中剔除，其编号位置用原有虚单元编号覆盖，同步更新接触布尔矩阵；解冻操作则需根据恢复单元的位置重建其与周围单元的邻居连接，并重新分配有效编号。采用增量式更新策略，仅对冻结/解冻单元及其邻居进行局部矩阵调整，避免每步完全重建邻居矩阵，保障计算效率。
基于虚单元作为逻辑占位符填充邻居矩阵空位的原理，将被冻结单元编号从活动单元范围动态转移至虚单元。冻结操作用虚单元编号覆盖原编号并更新接触布尔矩阵，将单元从邻居搜索中剔除，其物理属性保留于扩展存储。解冻时恢复编号并重建邻居连接。采用增量式更新策略，仅对冻结/解冻单元及其邻居执行局部矩阵调整，避免全局重建，最终实现计算区域动态休眠与激活的高效内存管理功能。
2.粗粒化技术：离散元粗粒化技术是一种将多个细观粒子“打包”成一个更大、更简单的“粗粒化粒子”的计算方法，旨在显著提升计算效率，同时尽可能保留系统关键的宏观力学行为。对于岩土体，采用宏微观转化理论，可实现快速的粗化等效计算和颗粒赋材料。对于上述线弹性模型，其五个颗粒力学参数：法向刚度（Kn）、切向刚度（Ks）、断裂力（Fb）、初始抗剪力（Fs0）和摩擦系数（μp）可由以下宏微观力学参数转换公式表示：
, 
其中E为杨氏模量、v为泊松比、Tu为抗拉强度、Cu为抗压强度、μi为内摩擦系数。转换公式揭示了五个常规宏观力学性质与颗粒间力学参数之间的关系。在以上公式中，颗粒间微观参数均由宏观力学性质决定，且与粒径相关。通过这些公式建立宏微观参数间的联系，并可快速设定合适的单元力学参数。
3.并行计算：对于颗粒离散元，为了避免循环计算带来的大量运算操作，采用了完全矩阵计算方法，通过使用这个方法，可以一次性计算所有单元间的受力和运动，而不需要循环操作。其基本思想如下：①引入虚单元。将普通单元从 1 到 m 顺序编号，最后添加一个虚单元，其编号为 m+1；与单元编号对应，再建立单元各个属性的数组，如坐标 X，Y，Z 分量等；②建立邻居矩阵。计算每个单元的邻居单元（距离小于一定值的单元），并将其编号逐行存储于邻居矩阵 N 中。在这个矩阵，其第一行记录了第 1 个单元的邻居单元编号。由于单元的邻居单元数量通常不一致，邻居矩阵中长短不一的位置用虚单元编号 m+1 填充。③邻居矩阵记录了单元间的连接关系，在获得邻居矩阵的基础上，可以建立一系列与邻居矩阵相同大小的矩阵，并用于记录单元与其邻居间连接的属性。对于显式有限元，实体单元的变形、本构计算采用一个线程处理一个单元的方式并行计算；实体单元向球颗粒的自适应转换采用一个线程一个实体单元的方式进行并行处理。节理单元的变形和应力计算也是采用一个线程一个节理单元的方式并行计算，并采用原子操作避免数据竞争；采用均匀格子法开展邻居搜索一个线程处理一个单元的所有邻居，进行潜在接触对快速排除；采用势接触力计算接触力，一个线程处理一个接触对，同时使用原子操作来更新节点力；节点速度和位置更新采用一个线程处理一个节点并行执行。
4.规模能力：采用矩阵离散元 + GPU 异构并行架构，优化显存占用，结合颗粒冻结、粗粒化等高效优化技术，实现超大规模颗粒系统与显式有限元结构的协同求解。采用矩阵离散元算法和GPU并行计算技术，颗粒规模支撑支持千万级球形颗粒全流程仿真计算，可稳定完成颗粒堆积、大范围岩土体破碎、汽车 - 沙地交互等大规模场景。采用高效鲁棒的势接触力算法，多面体颗粒经四面体化拆解后，可支撑百万级四面体单元规模高效求解，满足工业装备与岩土工程的大尺度建模需求。耦合规模适配，有限元-离散元耦合场景下，可支撑百万级显式有限元四面体单元与千万级离散元颗粒协同计算。
输入输出模块
1.模型输入：文本文件包含节点、单元、物理分组等信息，同时定义材料、初始条件、边界条件，求解控制、输出控制等关键字，通过物理组的方式来进行材料赋值、初始条件和边界条件施加，综合以上内容，形成一套完整的求解器输入文件。开发专门的数据读入模块，完整读入该文本文件并建立材料、初始条件、边界条件和节点或单元的关联关系，实现求解器开始求解前的所有数据准备。
2.结果输出：设计日志文件格式，在日志文件中包含求解过程中的各种输出信息，如计算步数、耗时，当前时间等信息，按照指定的步数间隔向日志文件写入上述信息。设计报错文件数据格式，在报错文件中提供出错原因、解决办法以及出错发生的函数名称等信息。确定要输出物理量，如位移、速度、应力等，根据迈曦软件后处理数据文件格式的要求，输出MxSim的后处理结果文件。
场景验证模块
1.汽车：通过离散元自然堆积构建沙地，赋常规砂土的力学性质，限制单元在矩形模拟区域内；利用系统通用建模接口，生成简易汽车或轮胎几何模型，汽车可设置单一部件弹性体，轮胎可设置为圆柱弹性体；对其施加特定速度、角速度；基于有限元-离散元分区耦合功能，实现汽车/轮胎相互作用数值模拟，并保存结果和输出图件。
2.机械装备：利用有限元-离散元自适应转化模块，开展简易的回转破碎、颚式破碎模拟，其中机械部件用有限元离散，散料颗粒也用有限元离散，散料颗粒在机械部件的作用下破碎。设置2种类型滚筒，可控制滚筒内部几何参数和运动参数，利用摩擦生热功能，模拟温度效应。
3.岩土工程：采用有限元-离散元分区耦合模块开展滚刀破岩简易模型模拟，考虑颗粒摩擦热。采用有限元-离散元自适应转化模块开展巴西劈裂案例模拟。
运维服务模块
运维服务模块满足以下功能：
1.版本管理与交付：提供源代码、可执行程序。
2.集成支持：集成示例、编译指导。
3.测试与验收保障：提供场景案例算例。
产品总结
本产品是面向迈曦显式动力学的国产自主 FEM-DEM 自适应耦合仿真组件，完整覆盖汽车、机械装备、岩土工程三大工业场景，实现结构-散料耦合、颗粒破碎、多场耦合、自适应转化等核心能力。产品精度、效率、规模对标国际商业软件，与迈曦软件生态深度兼容，可显著提升国产 CAE 在散料力学、冲击动力学、破碎仿真领域的能力，满足高端装备与岩土工程研发设计需求。
Part 2、验证方案
本攻关完成的有限元-离散元自适应耦合算法组件验收计划分三个验收点：功能验收、性能验收、场景验收。
验收使用软件
使用本项目自研CAE 软件或迈曦软件MxSim集成平台（显式动力学平台），搭建单机测试环境和云上试验测试环境，实现在单机测试环境以及云上试验环境下的几何建模引擎在CAE场景下的应用验证，并根据验证结论给出应用验证报告。
第三方软件清单及相关信息
本项目均采用采用国产化技术或部件，未使用第三方软件，无相关信息。
验收方案
技术方案
2.1.1 颗粒生成
1）球型颗粒
需求：
具备球型颗粒随机生成功能（空间离散区域内随机填充），具备球型颗粒随机生成功能（基于平面随机生成等功能）
验收标准：
支持颗粒材料随机填充的仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与输入的设置参数或理论解相比：
1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足颗粒总数误差<0.1%，位置分布随机性通过均匀性检验；
2..计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）长方形平面内随机生成10000个等径颗粒，验证数量准确性与分布随机性；
（2）立方容器内生成100000个颗粒，验证数量、孔隙率及分布随机性
2）多面体颗粒
需求：
能够生成兼容有限单元的多面体颗粒类型，并具备相应的接触力计算算法，能够直接进行多面体颗粒接触碰撞分析计算。
验收标准：
支持颗粒材料与结构耦合作用下的仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足，能正确生成四面体、六面体、三棱柱、金字塔等多面体颗粒并与有限单元实现数据交换；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，堆积高度比或受力计算误差与参考结果相比不超过20%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）多面体颗粒堆积过程模拟分析;（堆积高度对比）（2）多面体颗粒与有限元结构接触碰撞分析（受力计算）。
3）颗粒粒径分布方式
需求：
颗粒粒径分布能够满足：固定尺寸、随机尺寸、正态分布尺寸、对数正态分布尺寸、自定义比例尺寸
验收标准：
支持颗粒材料多粒径分布的离散元仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与输入参数或理论解相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足能准确实现固定尺寸、随机尺寸、正态分布、对数正态分布及自定义比例五种粒径生成方式，且生成的粒径分布统计参数误差<5%；2.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）立方空间内颗粒堆积模拟，验证五种粒径分布方式的生成能力；（2）统计输出粒径分布曲线及D10、D50、D90参数，与理论分布对比验证精度。
2.1.2接触力计算
1）法向接触力算法
需求：
线性粘弹性模型，非线性粘性模型
验收标准：
支持球型颗粒法向接触作用的仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解相比:1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足：能准确计算线性粘弹性模型的法向接触力-位移响应；能准确计算非线性粘性模型的法向接触力响应。2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，位移计算误差与参考结果相比不超过10%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）双球低速碰撞法向力响应分析（分别采用线性粘弹性模型和非线性粘性模型进行计算）；（2）双球高速冲击法向力响应分析（分别采用线性粘弹性模型和非线性粘性模型进行计算）；
2）切向接触力算法
需求：
库伦摩擦模型，简单滑移摩擦模型，简单粘性阻尼模型
验收标准：
库伦摩擦模型：支持颗粒材料在剪切及相对滑动作用下接触摩擦行为的仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足能准确计算颗粒间切向接触力并正确模拟库伦摩擦行为（包含静摩擦与动摩擦状态转换及临界条件判断）；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，颗粒受力计算误差与理论解相比不超过10%；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）双颗粒斜面滑动摩擦接触力演化分析；（2）颗粒堆积体剪切破坏过程摩擦行为分析
简单滑移摩擦模型：支持颗粒物料流动与堆积过程仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解或文献中结果相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足切向摩擦力计算符合库伦摩擦定律，接触力方向与滑移方向相反且颗粒间无穿透；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，受力计算误差与参考结果相比不超过10%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例：
（1）单颗粒在斜面上的静力平衡分析；（2）颗粒堆积休止角形成过程仿真；
简单粘性阻尼模型：支持球型颗粒在多体碰撞及结构表面摩擦滑移作用下切向接触力计算的仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解相比:1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足能准确计算颗粒间及颗粒-结构间切向接触力，粘性阻尼能量耗散曲线与理论解吻合；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，颗粒或组件受力计算误差与参考结果相比不超过10%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）双球斜碰过程切向力与能量耗散验证。（2）颗粒堆积体的接触力分布测试。
3）基础接触模型
需求：
Hertz-Mindlin模型，Hertz-Mindlin with Bonding模型，Hertz-Mindlin with Heat Conduction模型
验收标准：
Hertz-Mindlin模型：支持球型颗粒碰撞堆积仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解比:1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足球型颗粒接触力符合Hertz-Mindlin理论，碰撞能量守恒（法向/切向接触力计算）；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，位移计算误差与参考结果相比不超过10%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例：（1）单球型颗粒与刚性壁面正碰分析;（2）双球型颗粒重力堆积接触力验证
Hertz-Mindlin with Bonding模型：支持球形颗粒粘附接触与团聚过程的仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解相比：1.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，受力计算误差与参考结果相比不超过10%；2.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）双球形颗粒法向加载-卸载粘附接触力-位移曲线验证；（2）双球形颗粒粘结断裂分析
Hertz-Mindlin with Heat Conduction模型：支持球形颗粒接触碰撞过程的摩擦生热仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解相比：1.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，热量平均计算误差与参考结果相比不超过5%；2.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例：（1）双球形颗粒法向加载-卸载粘附接触力-位移曲线验证；（2）双球形颗粒粘结断裂分析
2.1.3 时间积分
1）时间积分格式
需求：
能够使用Euler、Position Verlet、Velocity Verlet三种方法进行时间积分
验收标准：
支持颗粒动力学行为仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解相比:1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足颗粒运动轨迹、速度及系统能量守恒计算结果与理论解一致，Euler、Position Verlet、Velocity Verlet三种积分方法均可实现；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，位移计算误差与参考结果相比不超过5%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）单颗粒在重力场中自由落体运动轨迹与速度验证;（2）双颗粒弹性碰撞过程能量守恒与反弹轨迹验证。
2）最小稳定时间步长
需求：
具备计算Rayleigh时间步长的功能
验收标准：
支持颗粒系统动态碰撞过程的仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与理论解相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足Rayleigh波速计算与理论公式一致，时间步长自动计算结果满足稳定性条件；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，位移计算误差与理论解相比不超过5%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）单球自由落体碰撞的时间步长自动计算与理论值对比；（2）多颗粒堆积系统的临界时间步长计算验证。（远超临界时间步长时发生不收敛）
2.1.4 颗粒求解技术
1）颗粒冻结技术
需求：
能够根据空间局域性判据，将远离动态演化区域的离散单元标记为"冻结"状态，暂时跳过其接触检测与受力计算，从而显著降低计算负载。
验收标准：
支持大规模颗粒系统计算优化仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与参考结果（无冻结的结果）相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足冻结颗粒停止参与迭代计算，位移速度锁定，解冻后运动状态恢复，系统总能量守恒；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，位移计算误差与参考结果相比不超过10%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）底部静止颗粒层冻结后上部颗粒堆积计算效率验证；（2）周期性冻结解冻颗粒后上部颗粒堆积计算准确性验证。
2）粗粒化计算技术
需求：
能够基于统计力学的自由度降阶方法，通过减少颗粒数量或平滑微观场量，将细尺度信息映射到粗尺度模型，实现跨尺度高效计算。
验收标准：
支持大规模颗粒系统降尺度仿真分析应用场景；测试算例的模拟结果与原始细粒模型相比:1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应满足粗粒化模型颗粒代表原细观颗粒群，整体力学行为等效，孔隙率、应力应变响应一致；2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，位移、孔隙率和整体杨氏模量计算误差与参考结果相比不超过10%；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）粗粒化颗粒与细观颗粒堆积过程宏观响应对比验证（底面受力）;（2）粗粒化颗粒在压缩试验中的应力应变关系等效性。
2.1.5 固体力学问题有限元求解算法
需求：
显式动力学有限元法。解题方需具备逐步自我验证的能力。需实现固体结构应力分析求解，需要采用显式动力学有限元方法，该方法包括但不限于如下组成部分：（1）有限元单元技术：能够建立有限元显式单元，包括单元节点信息储存和计算、形函数及其导数的计算、高斯积分点求解、沙漏控制等必要技术；（2）时间积分方法：采用显式时间积分方案；（3）材料模型：显式动力学有限元方法可以集成多种金属、非金属材料模型，以准确模拟不同材料在动态加载下的响应；（4）至少需具备四面体、三棱柱、六面体、金字塔单元，线弹性材料模型进行功能验证。
验收标准：
支持对大变形结构动力学问题的分析求解，测试算例的结果与参考结果（解析解、试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）对比，最大位移误差不超过10%；
验证算例包括但不限于：采用悬臂梁瞬态响应算例，方形截面梁一端固定，另一端受到横向冲击载荷，采用三维实体单元建模，对比最大位移时间历程曲线，要求最大位移超过梁截面尺寸的2倍，且最大位移与商业软件对比最大误差不超过10%。
2.1.6  耦合方式
1）有限元-离散元分区耦合
需求：
支持不同部件分别离散为有限单元和离散单元，实现有限单元区域和离散单元区域接触碰撞分析。
验收标准：
支持散料颗粒材料与机械结构体的接触碰撞（典型破碎机械）；测试算例的模拟结果与参考结果（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）对比：（要求离散元部分具备破碎）1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果和颗粒对机械装备的接触力2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，计算误差与参考结果相比不超过20%（见场景应用要求）；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）压碎破碎装置（简易装置）；（2）劈碎破碎装置（简易装置）。
2）有限元-离散元共生耦合
需求：
支持相同部件采用有限元和离散元共同离散，能够进行直接显式动力学分析。
验收标准：
支持颗粒破碎计算功能（能够具备单个模型中既有有限单元又有离散单元）；1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果，要求具备有限元和离散元共生计算功能。2.采取有限元-离散元共生模型和离散元模型，在一致的硬件配置下进行结果对比，两模型的计算偏差不超过20%（见场景应用要求）；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）滚刀破岩（简易模型）；（2）岩石压溃（巴西劈裂案例）。
3）有限元-离散元自适应转化耦合
需求：
支持原始区域为有限元区域，随着时间历程推进，有限单元转化为离散单元，进行后续接触碰撞分析。
验收标准：
支持颗粒破碎计算功能（能够从有限单元转化至离散单元）；（1）模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果，要求具备从有限元转化至离散元过程；（2）采取有限元-离散元转化模型和离散元模型，在一致的硬件配置下进行结果对比，两模型的计算偏差不超过20%（见场景应用要求）；（3）计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）滚刀破岩（简易模型）；（2）岩石压溃（巴西劈裂案例）。
2.1.7  系统功能和性能测试
1）计算结果的一致性
需求：
并行程序与串行程序保持计算结果一致。同一案例，CPU并行计算与串行计算的计算结果相比、GPU并行计算与串行计算的计算结果相比，计算结果偏差均<2%。
验收标准：
同一案例，CPU并行计算与串行计算的计算结果相比、GPU并行计算与串行计算的计算结果相比，计算之间位移峰值偏差<2%。
2）模型输入
需求：
支持直接读取文本文件
验收标准：
需支持文本文件读入功能，建议具备MxSim输入格式，测试算例提交后，可直接进行计算。
3）结果输出
需求：
支持按规则将结果文件输出到指定文件路径下，包括但不限于日志文件，报错文件，动画文件，二进制文件等，输出MxSim的后处理结果文件。
验收标准：
支持按规则将结果文件输出到指定文件路径下，包括日志文件，报错文件，动画文件，二进制文件，文本文件等，建议输出Mxdb格式的后处理结果文件。测试算例导入计算后，在计算文件路径下能够生成日志文件、报错文件、动画文件、二进制文件、文本文件；存在异常的测试算例导入后，根据报错文件或日志文件中的错误原因提示信息，修改后重新提交计算无报错信息且正常计算完成；测试算例计算完成后，二进制文件导入MxSim后处理软件中成功，且模型云图结果显示无异常。
4）性能
①计算精度
需求：
纯颗粒计算支持温度模型（摩擦生热），与参考结果（解析解、试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比，运动模式相当，颗粒速度场偏差小于8%，温度或产生热量偏差小于5%；颗粒与结构体耦合计算与参考结果对比，结构体表面接触力峰值大小偏差小于10%。。
验收标准：
测试算例的模拟结果与参考结果（理论解、试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果，要求具备从有限元转化至离散元过程。2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，运动模式相当，颗粒速度场偏差小于8%，温度或产生热量偏差小于5%（以上通过Hertz-Mindlin with Heat Conduction模型验证），结构体表面接触力峰值大小偏差小于10%（粗粒化计算技术的验证模型）；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。验证算例包括但不限于（该精度指标已反映在以上案例中）：
（1）双球形颗粒粘结断裂分析；
（2）粗粒化颗粒在压缩试验中的应力应变关系等效性
②并行方式
需求：
具备CPU并行和GPU并行功能。
验收标准：
测试算例的模拟结果与参考结果（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：1.模型有效性验证：测试CPU和GPU并行，可得到分析结果。2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，计算误差与参考结果相比不超过20%（见场景应用要求）；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
  验证算例包括但不限于：
轮胎滚动与砂石作用（简易模型，轮胎为弹性体）
③计算效率
需求：
和LS-Dyna软件相比，计算效率不低于80%。
验收标准：
测试算例的模拟结果与LS-Dyna R13相比：1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果，要求具备从有限元转化至离散元过程。2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，统计同样计算所花费时间；3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
岩石压溃（巴西劈裂案例）
④求解规模
需求：
支持千万级球型颗粒规模计算。
验收标准：
测试算例的模拟结果实现千万颗粒规模计算：1.模型有效性验证：建模并模拟，颗粒计数达到千万。
2.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
筒式混合机中颗粒混合行为模拟
验收计划
几何建模引擎的CAE业务场景验证计划包含以下阶段，验收通过后出具验收报告。
版本一开发：2026年6月1日~2026年9月30日
具体执行任务：
系统架构设计，多面体颗粒，法向接触力算法，切向接触力算法，固体力学问题有限元求解算法，有限元-离散元自适应转化耦合，并行方式，球型颗粒，颗粒粒径分布方式，最小稳定时间步长。
项目中期测试：2026年10月1日~2026年11月30日
具体执行任务：
基础接触模型，时间积分格式，粗粒化计算技术，有限元-离散元分区耦合，有限元-离散元共生耦合，结果输出。
版本二开发：2026年12月1日~2027年3月31日
具体执行任务：
汽车行业，机械装备行业，岩土工程行业，颗粒冻结技术，计算结果的一致性，模型输入。
验收环境
验收场景及验收标准
业务验收场景及标准：
Part 3、	解题方单位意见
工作任务 | 开始时间 | 结束时间
项目技术方案设计，明确技术方案 | 2026年5月1日 | 2026年6月1日
版本一开发，面向迈曦需求的离散元建模和高性能算法实现 | 2026年6月1日 | 2026年9月30日
项目中期测试，主要功能算法研发案例测试 | 2026年10月1日 | 2026年11月30日
版本二开发，场景应用和验证，初步系统集成
代码测试优化，I/O完善，架构手册，指导文档 | 2026年12月1日 | 2027年3月31日
测试和验收 | 2027年4月1日 | 2027年5月31日
测试步骤 | 软硬件环境
单机环境测试 | 硬件：Intel core i9+ 英伟达GPU
操作系统：Windows 11
RAM：128GB及以上；
显卡：Tesla A100 80GB及以上；
云上标准实验环境测试 | 硬件：Intel core i9+ 英伟达GPU
操作系统：Windows 11
RAM：128GB及以上；
显卡：Tesla A100 80GB及以上；
验收场景 | 场景描述 | 验收需求 | 对应的几何引擎需求 | 验收标准
场景 1：汽车沙地越野 / 轮胎 - 砂石作用 | 弹性体轮胎 / 车身与沙地颗粒耦合运动仿真 | 支持结构 - 颗粒接触碰撞；输出变形、运动、接触力 |  | 支持散料颗粒材料与弹性体接触碰撞；测试算例的模拟结果与参考结果（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：
1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反映运动情况。
2.采取相同的单元类型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，整体趋势一致，组件受力计算误差与参考结果相比不超过20%；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）汽车沙地越野（简易模型，汽车可设置单一部件弹性体）
（2）汽车沙地翻滚（简易模型，汽车可设置单一部件弹性体）
（3）轮胎滚动与砂石作用（简易模型，轮胎为弹性体）
场景 2：机械装备破碎与混合 | 回转 / 颚式破碎、筒式混合机颗粒 - 结构作用 | 可计算结构应力、颗粒破碎、温度效应 | - | 支持散料颗粒材料与机械结构体的接触碰撞（典型破碎机械）；测试算例的模拟结果与（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：
1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果和颗粒对机械装备的接触力（能够计算机械装备的应力）
2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，机械组件受力计算误差与参考结果相比不超过20%；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：（1）回转破碎装置（简易装置，设备可设置为刚体）
（2）颚式破碎装置（简易装置，设备可设置为刚体）
（3）筒式混合机中颗粒混合行为模拟（考虑温度效应）
场景 3：岩土岩石破碎 | 滚刀破岩、岩石压溃（巴西劈裂） | FEM→DEM 自适应转化、破碎过程、温度效应 | - | 支持岩石颗粒破碎计算功能；测试算例的模拟结果与（试验结果、LS-Dyna R13、PFC5.0、EDEM2024、或者文献中软件结果，其中之一）相比：
1.模型有效性验证：为保证分析结果的准确性，计算结果应能反应颗粒破碎的效果，要求具备从有限元转化至离散元过程。
2.采取相同的模型，并在一致的硬件配置下进行结果对比，破裂压力计算误差与参考结果相比不超过20%；
3.计算云图结果和动画结果需能使用MxSim打开。
验证算例包括但不限于：
（1）滚刀破岩（简易模型，考虑破岩过程中的温度效应）（2）岩石压溃（巴西劈裂案例）
拟制单位（公章）：//解题方单位或公司名称及公章



法定代表人或授权人签字（签章）：



项目负责人签字（签章）：



年月日
