[1] 刘聪,周宗青,褚开维 ,等.基于图形算法的离散元孔隙率计算与插值优化方法及系统[M],2025
摘要：本公开涉及岩土数值仿真技术领域，提出了基于图形算法的离散元孔隙率计算与插值优化方法及系统，首先采用Delaunay三角网格剖分技术以离散颗粒点集坐标为结点进行三角面/体网格剖分，然后Voronoi算法构建泰森多边形，同时采用图形算法计算当前多边形的孔隙率，并判断是否需要进一步的插值优化处理，从而实现整个离散元计算数据的均匀连续化处理与光滑性展示。本发明可克服了当前离散元计算中颗粒展示效果差等问题，基于Voronoi多面体图形算法自动计算局部孔隙率，并定量判别是否需要插值优化处理，可实现非均匀离散元颗粒信息的均匀连续化优化处理，适用性和准确性得到了大大提高。
[2] 夏文强,刘春,刘辉 ,等.一种基于离散元孔隙密度流法与动态自适应网格的细颗粒迁移数值模拟方法[M],2026
摘要：一种基于离散元孔隙密度流法的细颗粒迁移数值模拟方法，1）构建离散元堆积模型与孔隙网络：基于离散元建立三维断级配堆积模型，将颗粒划分为粗颗粒和细颗粒两类；以粗颗粒作为骨架结构；2）孔隙渗流计算：根据流体状态方程建立孔隙内流体压力、密度与温度的函数关系，计算孔隙之间的渗流速率与流量；3）细颗粒受力与孔隙参数计算：依据细颗粒所在的孔隙平均流速，计算其受力；4）流固耦合作用建模：粗、细颗粒通过接触力相互作用，孔隙流体对粗颗粒施加静水压力，对细颗粒施加拖曳力；粗、细颗粒在合力的作用下发生位移；5）迭代求解与模拟运行：实现三维离散元流固耦合框架下细颗粒迁移、堵塞及渗流演化的全过程动态。