[1] .基于扩展有限元和内聚力模型的热障涂层裂纹分析[J].表面技术,2026,55 (9):181-190,201
摘要：目的通过对降温过程不同界面形貌的热障涂层表面和界面裂纹进行分析,为热障涂层的开裂失效研究提供理论依据。方法利用Abaqus建立热障涂层的有限元模型,采用扩展有限元法(XFEM)计算获得降温过程YSZ和TGO表面的STATUSXFEM变化情况,采用XFEM和内聚力模型(CZM)联合的方法获得YSZ、TGO表面以及YSZ/TGO和BC/TGO界面上裂纹的生长情况。结果采用XFEM仿真,没有初始裂纹时,YSZ表面裂纹出现在靠近TGO层,由波长/峰谷值30µm/15µm正弦段向30µm/7.5µm过渡的零位附近。竖直向上扩展的裂纹最长可达29.8µm。YSZ表面存在初始裂纹时,在预定义裂纹的尖端YSZ表面出现了向上扩展的裂纹,扩展后的裂纹总长度最长达到24.9µm。采用XFEM和CZM联合仿真,不存在初始裂纹时,降温结束后YSZ/TGO界面最大CSDMG值(0.98)出现在第2段正弦线的波峰向波谷过渡的零点附近,且以该位置为起点,YSZ表面产生竖直向上扩展的裂纹,长度可达50.6µm。YSZ表面有初始裂纹时,以初始裂纹的尖端为起点,YSZ表面的裂纹沿竖直方向扩展,最长裂纹的总长度变为35.3µm,YSZ/TGO界面的CSDMG最大值降到0.81,出现位置更靠近第2段正弦线的波峰。结论波长短峰谷值大的界面形貌更容易导致表面和界面裂纹出现,XFEM与CZM联合仿真可以更好地评估界面的开裂趋势,初始裂纹的存在会抑制YSZ中和YSZ/TGO及BC/TGO界面裂纹的扩展。
[2] 张佩,杨承儒,侯世伟 ,等.基于内聚力单元的土石混合体细观数值方法[J].岩土力学,2025,46 (5):1620-1631,Biodiversity Research Center Academia Sinica
摘要：土石混合体是一种由强度较高的块石和强度较低的土体基质组成的非均质材料,荷载作用下其细观组分具有复杂的相互作用。结合土石混合体的细观结构特征,将土体与块石界面以及土体基质内部视为材料的薄弱位置,基于内聚力模型描述该薄弱位置的裂缝萌生、扩展及断裂,编制内聚力单元插入程序,进而结合材料直剪试验结果,分别给出土体基质内部内聚力单元与土石界面内聚力单元的材料参数确定方法,发展了基于内聚力模型的土石混合体细观数值方法。在此基础上,开展不同细观结构的土石混合体双轴压缩数值试验,结合内聚力单元失效状态,明确不同细观因素对材料宏细观力学特性的影响规律。结果表明:内聚力单元剪切方向最大允许名义应力可由直剪试验荷载位移曲线峰值剪切应力确定,最大有效位移可由最大剪切位移的1/5进行确定,切向摩擦系数可由残余剪切应力与法向应力的比值确定。建立的基于内聚力单元的土石混合体细观数值方法,可较好地描述材料的力学特性和变形规律,特别是能反映出低围压下的材料应变软化行为。
[3] 常留红,郭洋,郑景琦 ,等.规则波作用下混凝土-环氧涂层界面气泡初始损伤演化[J].中国海洋大学学报（自然科学版）,2025,55 (2):138-148
摘要：针对海工建筑物混凝土-环氧涂层界面气泡初始损伤在波浪作用下加速演化,进而导致涂层发生力学剥蚀的问题,本文基于内聚力模型基本理论,二次开发内聚力单元,建立环氧涂层-混凝土基体界面初始损伤内聚力模型,模拟规则波作用下界面疲劳损伤过程,分析规则波作用下气泡生成角度、面积和偏心率等因素对初始损伤演化的影响。结果表明,涂层界面初始损伤的扩展演化分为损伤演化前、疲劳累积和损伤扩展三个阶段:初始损伤演化前,初始损伤动力响应集中于气泡底部尤其是半短轴边缘部位;疲劳累积阶段,半短轴边缘疲劳损伤累积呈阶梯式增长,半短轴边缘脱黏失效后,半长轴疲劳损伤迅速累积并发生脱黏失效;脱黏扩展阶段,脱黏区域从气泡初始损伤底部向外扩展,半短轴脱黏速率大于半长轴,最终形成圆形脱黏区域。随着气泡面积和偏心率的增加,内聚力单元最大应力和最大应变增大,涂层脱黏历时缩短;随着气泡生成角度增加,气泡底部内聚力单元最大应变逐渐减小,底部内聚力单元的应变集中效应减弱,涂层脱黏历时增长。
[4] 陈鑫磊,余楚海,张学民 ,等.考虑多层施工缝界面效应的富水高铁隧道底鼓变形机制[J].铁道科学与工程学报,2025,22 (1):443-455
摘要：当前,针对富水高铁隧道底鼓病害的研究尚未考虑隧底分层浇筑施工缝界面效应的影响。为补充相关研究空白,结合既有隧道底鼓病害案例,通过引入内聚力模型模拟隧底分层施工结构缝界面力学效应,建立富水高铁隧道底鼓精细化数值计算模型,分析外水压力作用下高铁隧道底部结构施工缝界面损伤状态、变形模式及应力场分布,揭示高水压作用下高铁隧道轨隆病害及层间离缝形成机制,并对不同仰拱施工方式与不同施工缝界面处理措施开展参数分析。研究结果表明:相较于传统不建立隧底施工缝界面接触单元的计算模型,考虑隧底施工缝界面效应时计算所得底鼓变形明显增大,增幅约31%;外水压抬升隧底结构会造成施工缝界面开裂,界面离缝主要分布于整个仰拱-填充界面,和靠近拱脚侧填充-找平层界面;靠近边墙侧道床板-找平层界面同样会产生损伤,其损伤范围较小,但受列车荷载循环作用该初始损伤存在进一步扩展的风险;仰拱-填充界面是削弱隧道抗底鼓变形能力的主要因素,通过界面凿毛以及涂刷界面剂增强施工缝黏结强度可有效提高隧底结构的抗底鼓变形能力;针对富水深埋高铁隧道,建议施工阶段应当重视仰拱与填充分层浇筑界面的强化处理,而在病害整治过程中应关注相关位置的离缝检测与控制。
[5] 黄文华,李飘,李旭 ,等.基于内聚力模型的潜航器浮力材料集成结构界面脱黏扩展研究[J].中国舰船研究,2025,20 (3):194-201
摘要：[目的]为了有效评估潜航器浮力材料集成结构在深水状态下的安全性与完整性,综合实验与仿真,研究钢-浮力材料界面脱黏损伤的产生与扩展行为。[方法]首先,基于标准实验与仿真标定获取材料界面的力学参数,并依此构建用于界面破坏仿真的内聚力接触模型。然后基于有限元仿真,通过全局应力/变形分析初步估算结构内部的高应力梯度区域与损伤易产生的位置,并采用子模型精细化仿真分析手段,明确界面损伤的扩展路径与扩展模式。[结果]界面脱黏易发生于集成结构内部的环肋板顶端区域,脱黏以I型张开型为主,沿环向与结构外表面方向扩展。[结论]初步掌握了潜航器浮力材料集成结构的界面破坏位置与演化规律,为复杂工况下的界面破坏计算,以及未来界面性能的改性与优化设计提供了依据。
[6] 王旭阳,陈雄,许进升 ,等.HTPB推进剂/绝热层界面模型优化及数值模拟[J].火炸药学报,2025,48 (8):770-778,I0004
摘要：为了更加准确地研究HTPB推进剂/绝热层界面力学性能,根据某HTPB推进剂组成设计了等效模拟推进剂,随后浇注了HTPB推进剂/绝热层界面标准试验件并开展了界面破坏试验,测得加载点的载荷—位移曲线;通过对现有模型进行改进,得到了更加符合试验结果的内聚力模型,并结合Hooke-Jeeves优化算法反演得到了更加准确的界面参数;通过编写UMAT子程序对试验过程进行了仿真模拟。结果表明,所建立的界面模型能够很好地描述界面破坏过程的典型特征,反映出HTPB推进剂/绝热层黏接界面的软化特性,准确预测了界面的失效时刻;同时试验测得的黏接强度与真实值相差不大,修正量在4%以内;而断裂能则与真实值偏离较多,修正量均大于10%,模型参数需通过反演分析确定。表明了所建立的改进型内聚力模型的正确性,可用于固体火箭发动机装药黏接界面的力学性能模拟。
[7] 黄舜,王乾峰,安阳 ,等.基于内聚力模型的新旧混凝土粗糙界面剪切性能仿真分析[J].应用力学学报,2025,42 (6):1375-1386
摘要：新旧混凝土界面粗糙程度是影响其剪切性能的关键因素之一。本研究基于分形理论,表征与量化了新旧混凝土界面的粗糙度,并采用蒙特卡罗方法和骨料级配理论,建立了不同分形维数界面的新旧混凝土随机骨料几何模型。通过局部嵌入零厚度内聚力单元模拟粗糙界面的力学行为,分析了网格尺寸、骨料随机分布、分形维数、法向压力、界面材料参数对新旧混凝土粗糙界面剪切性能的影响。结果表明:模型网格尺寸和骨料随机分布形式对新旧混凝土界面剪切性能没有显著影响;随着分形维数的增加,界面抗剪强度先增大后减小,同时法向压力越大,抗剪强度最大值对应的分形维数逐渐减小;相同分形维数下,抗剪强度随法向压力增加呈线性增长的趋势,法向压力相比于分形维数对界面抗剪强度的影响更加显著;当分形维数越大时,裂纹更易向旧混凝土区域深处进行延展,同时增加新旧界面强度、断裂能大小能有效提高界面的剪切性能。
[8] 束坤,何清勇,李臻 ,等.冲击载荷下的涂层/钢基体界面承载响应及损伤失效行为分析[J].工具技术,2025,59 (4):77-84
摘要：硬质材料的非连续切削加工过程中,冲击载荷作用下的界面损伤失效是导致刀具涂层分层脱附及断裂剥落的重要原因。本文采用显式动力学有限元法分析硬质涂层和弹塑性钢基体组成的膜基系统在球头冲击作用下的界面承载响应,并结合内聚力模型(CZM)研究非理想结合界面的损伤失效行为。结果表明:冲击加载过程中涂层/钢基体界面易发生切向应力集中引起的剪切损伤,而卸载过程中界面损伤失效同时受到法向拉伸和切向剪切应力的影响。随着初始冲击速度的增大,界面损伤由切向剪切损伤转变为法向拉伸损伤与切向剪切损伤共存。硬质涂层较小的弹性模量和膜厚有助于提高冲击载荷作用下的界面损伤抗性。
[9] 武军,丁亚红,郭猛 ,等.再生混凝土模型界面过渡区断裂行为与数值模拟[J].材料导报,2025,39 (18):138-145
摘要：采用三点弯曲梁法研究了水灰比和碳化骨料对再生混凝土(Recycled aggregate concrete,RAC)模型界面过渡区(Interfacial transition zone,ITZ)棱柱体试件(40 mm×40 mm×160 mm)断裂行为的影响规律;并基于内聚力模型,采用ABAQUS有限元软件研究了不同裂缝高度和界面强度对其断裂行为的影响规律。结果表明:模型ITZ断裂行为的荷载-位移曲线由上升直线段、上升曲线段、下降曲线段三个部分组成。随水灰比增大(0.40、0.45、0.50),模型ITZ的临界位移和最大荷载逐渐减小,而碳化骨料使得最大荷载分别提高64.40%、37.26%、32.02%。随裂缝高度增加(0、4、8、12、16 mm),荷载-位移曲线的临界位移逐渐增大,最大荷载和失稳韧度逐渐减小,并且这三者相邻裂缝高度间以及相邻界面强度间的变化百分比逐渐减小。随界面强度增大(0.6、1.2、2.8 MPa),这三者的变化趋势与随裂缝高度增大正好相反。本研究可为RAC力学性能与ITZ力学行为的关联机制研究提供参考。
[10] 李鹏飞,李凯,陈洪月 ,等.钢-橡胶界面脱粘行为研究[J].机械设计,2025,42 (1):47-54
摘要：钢丝绳芯输送带接头在受拉工况下易发生钢-橡胶界面脱粘失效。脱粘阻力主要来自于钢-橡胶界面粘合力,以及因钢丝绳复杂曲面形状与橡胶紧密贴合而形成的阻力。为研究前者对输送带受拉脱粘行为的影响,文中采用Mooney-Rivlin模型表征橡胶材料特性,采用双线内聚力模型表征界面接触性质,通过试验提取内聚力模型参数并通过有限元仿真验证模型的适用性。基于内聚力模型建立圆柱钢丝绳芯输送带简化模型,对其进行有限元分析,分析其脱粘行为,可为钢丝绳输送带接头的研究提供基础理论支撑。
[11] 任美鹏,谢仁军,祝效华 ,等.基于内聚力模型的螺杆马达界面力学研究及改善[J].西南石油大学学报（自然科学版）,2025,47 (6):151-167
摘要：针对螺杆马达定子橡胶衬套易脱胶失效的问题,开展了7/8头常规及等壁厚螺杆马达定子衬套失效机理的研究,研究中采用了橡胶-金属界面内聚力原理,通过橡胶-金属粘接力学试验和橡胶单轴拉伸试验,以及有限元和数值分析,获得了界面切应力是造成衬套粘接失效的主要因素,且衬套线型最小圆弧半径是造成界面最大切应力改变的主要原因;钻井液、过盈量对等壁厚衬套界面切应力影响显著,钻井液液柱压力由15 MPa增大到60 MPa,等壁厚衬套界面最大切应力增大146%,等壁厚螺杆马达更容易出现粘接失效。最后提出异壁厚衬套结构,异壁厚衬套界面切应力小于等壁厚衬套,且随最小圆弧半径增大而减小,具有良好的散热性;异壁厚衬套发生疲劳失效时使用时长与最小圆弧半径成正比,预测疲劳失效时最大使用时长为240.99 h,率先发生疲劳失效区域为衬套内腔弧顶,与实际失效现象一致。为螺杆马达设计优化提供了理论依据,并为提高螺杆马达工作寿命做出重要贡献。
[12] 吕杰 .考虑材料粘弹特性的钢丝/热熔胶粘结界面失效过程分析[D],2025
摘要：钢丝缠绕增强复合管(PSP)是一种由高密度聚乙烯(HDPE)基体、钢丝网和热熔胶组成的管材产品。在生产过程中,将钢丝以与管道轴向呈一定夹角的方式交叉编织,缠绕在内层HDPE基体表面,然后用热熔胶将两者熔焊在一起。最后,再以HDPE作为外层覆盖材料包裹管道基体。作为传统聚乙烯管的改进版本,PSP能够承受更大的内外压力,具有更稳定的力学性能。如今,PSP已经广泛应用于大直径、高流量介质输送的工程中,如配水系统、排水系统、农业灌溉系统等。随着PSP的应用日益广泛,其相关的失效行为及失效原因引起人们的关注。本文首次在考虑热熔胶材料粘弹特性的基础上,建立钢丝/热熔胶半圆基体拉拔失效分析模型,对PSP中钢丝/热熔胶界面剪切失效行为展开研究并分析相关因素的影响。具体内容如下: (1)开展热熔胶应力松弛试验,得到不同温度下热熔胶基体材料的应力-时间曲线。根据时温等效原理,将所得应力-时间曲线沿着时间轴进行叠加,得到比实验测量时间范围大得多的松弛应力分布曲线,即松弛模量主曲线。基于广义Maxwell力学模型构建热熔胶粘弹性本构方程。借助Origin内置曲线拟合工具对松弛模量主曲线进行5阶Prony级数拟合,得到热熔胶粘弹性本构方程相关参数。最终拟合优度达到0.98854,拟合结果良好,为后续进行钢丝/热熔胶拉拔模拟提供了可靠的参数依据。 (2)开展钢丝/热熔胶半圆基体拉拔试验。首先采用注塑机对热熔胶原材料(粘结树脂)进行注塑,成型出圆柱状的钢丝/热熔胶拉拔试样。为去除注塑时试样内部可能产生的气泡、裂纹等缺陷,对试样进行200℃加热处理。由于本试验要对钢丝/热熔胶界面应变-位移数据进行采集,所以对加热后的试样基体沿轴向对称进行切割,制备成半圆柱状基体试样。采用拉伸试验机对钢丝施加位移载荷,获取拉拔试验中力-位移曲线;同时借助数字图像相关技术(DIC)记录并提取拉拔试样切面应变,分析处理数据得到应变-位移曲线。由所得力-位移曲线和应变-位移曲线初步对试样失效过程进行分析。 (3)在有限元软件ABAQUS中建立粘弹性基体拉拔模型。设置热熔胶为粘弹性材料;基于双线性理论模型,对钢丝/热熔胶界面接触参数进行设置;对模型施加0℃至-200℃温度场,模拟试样注塑冷却过程;设置多个Visco分析步进行加载,研究试样在不同钢丝埋深、不同加载速率下的界面失效行为。初步获取钢丝/热熔胶界面断裂能和界面强度参数,为后续反演计算做铺垫。 (4)基于反演计算相关理论,建立MATLAB-PYTHON-ABAQUS交互程序,对钢丝/热熔胶界面参数(断裂能与界面强度)进行反演计算。对之前的反演方法进一步改进,在力-位移数据反演的基础上、将应变-位移模拟曲线与试验曲线的拟合程度也作为反演目标函数的一部分。最终得到不同钢丝埋深、加载速率下的钢丝/热熔胶界面参数,进一步验证了拉拔模型的有效性。采用对数拟合的方法,拟合界面强度与断裂能随加载速率的变化规律,推导出适用于长时工况的钢丝/热熔胶粘结界面参数计算公式。开展界面失效过程能量分析,研究失效过程中损伤能、摩擦能、应变能和外功的动态变化规律。本文的研究结果可为PSP结构优化设计及寿命预测提供理论依据。
[13] 廖静雯 .钢-ECO混凝土交界面力学性能研究[D],2025
摘要：传统钢桥面一般采用沥青混凝土铺装层,受温度、荷载、恶劣环境等因素的影响,常出现裂缝、车辙、拥包等桥面病害,导致桥梁工程的整体性与耐久性降低、维养成本增高。近年来,一种新型建筑材料——经济节能优化型混凝土(Ecology Conversation Optimization Concrete,简称ECO混凝土),因其轻质、高强、耐久性好等优异性能在桥面铺装、结构加固及伸缩缝填充等工程中受到青睐,但在钢-混桥面铺装领域,其与钢桥面板交界面的力学性能鲜有研究,制约了其进一步的工程应用。为研究钢-ECO混凝土交界面力学性能,本文采用试验研究、理论分析与数值模拟相结合的方法,以钢-ECO混凝土组合桥面结构为研究对象,探究车辆荷载、铺装厚度、桥面坡度及界面缺陷对钢-ECO混凝土组合桥面结构层间交界面和整体受力性能的影响。主要工作内容及研究成果如下: (1)开展钢-ECO混凝土交界面四点弯曲试验和双面剪切试验,基于数字图像相关技术和试验数据获得界面破坏状态、粘结强度、刚度、临界起始位移、断裂能及应力-位移曲线。结果表明:钢-ECO混凝土交界面比普通钢-混凝土交界面具有更优异的延性和粘结性能。 (2)基于内聚力模型的基本理论,提出了能更加准确表征钢-ECO混凝土交界面损伤开裂行为且计算精度更高的线性-抛物线-S曲线内聚力模型(Linear-Parabolic-S Curve Cohesive Zone Model,LPS-CZM)和指数-线性内聚力模型(Exponential-Linear Cohesive Zone Model,EL-CZM)。并基于ABAQUS建立了有限元模型,对比发现:四点弯曲试验和双面剪切试验的有限元计算值与试验值基本一致,验证了所提内聚力模型的准确性与有限元模拟的可靠性。 (3)基于提出的LPS-CZM和EL-CZM,建立了钢-ECO混凝土组合桥面结构有限元模型,以层间剪应力、相对滑移和跨中挠度为控制指标,探究了车辆荷载、铺装厚度、桥面坡度和界面缺陷对桥面结构层间交界面和整体受力性能的影响。结果表明:车辆荷载、铺装厚度、桥面坡度对结构受力性能的影响程度递减;增加ECO混凝土厚度能有效改善桥面结构的整体受力性能,超过25 mm后,不利于铺装层的界面粘结性能;界面缺陷的增加严重影响铺装层的界面粘结性能,当界面缺陷比例小于10%时,跨中挠度略有减小,有利于改善桥面结构的整体受力性能;大于10%时,尤其大于15%时,跨中挠度显著增加,桥面结构的整体受力性能明显下降。因此,界面缺陷达到15%左右时应及时进行铺装层维修,以防进一步损坏。 图44幅,表22个,参考文献83篇
[14] 秦琛文 .2.5D封装结构应力分析及界面层裂失效研究[D],2025
摘要：近年来,2.5D封装凭借其卓越的电气-热学协同性能及异构集成适配性,成为高端电子产品的首选封装方案。然而,器件实际运行中受外部温度波动影响时,易引发封装体应力累积,导致翘曲形变与界面分层失效等可靠性风险,从而显著缩短设备服役寿命。本研究基于2.5D封装领域广泛应用的CoWoS(Chip-on-Wafer-on-Substrate)商用结构,开展温度载荷对封装应力的研究。针对Si-Underfill-Substrate这一典型危险界面,采用内聚力模型(CZM)进行界面分层行为研究,并通过实验-仿真协同验证的方法,获取表征界面力学性能的内聚力参数。具体研究内容如下: (1)为了研究高低温环境下对2.5D封装中CoWoS结构变形及内部应力的影响,本文基于Ansys仿真工具对CoWoS实际结构进行建模仿真,仿真结果发现最大应力主要集中在硅转接板角部区域,同时在框架的拐角处也存在较大的应力,这两处位置最容易发生失效。再分别从结构尺寸和材料属性两方面对造成CoWoS结构应力变化的影响因素展开分析,从结构尺寸来看,随着芯片、基板、框架三者厚度的增加,选择更薄的芯片,更厚的基板,更薄的框架,有利于封装体减少应力。从材料属性来看,基板的弹性模量对封装应力的影响很小,选择低CTE的基板,低模量高CTE的塑封料,低模量低CTE的框架,有利于封装体减少应力,不容易发生失效。 (2)针对应力最大的硅转接板角部区域的Si-Underfill-Substrate这一危险界面,制备了符合I型(张开型)和II型(滑移型)失效模式的标准化分层试样。其中,对于I型样品通过单悬臂梁进行实验,对于II型样品通过搭接剪切进行实验,测试完成后发现Si-Underfill发生了分层失效,并根据实验测试结果,得到了两者的临界载荷值,并通过理论公式计算了单悬臂梁实验的能量释放率。 (3)为探究不同温湿度环境条件对界面强度所产生的影响,本研究针对ModeⅠ样品开展了TC(温度循环)、HTS(高温存储)以及双85(85℃/85%RH)可靠性试验。依据对经过可靠性试验处理后的样品的测试结果可知,样品所能承受的最大载荷在经历可靠性试验后均出现了不同程度的降低。通过对比分析不同可靠性试验对界面强度的影响程度,得出其影响大小排序为:双85试验的影响最为显著,温度循环试验次之,高温存储试验最末。 (4)基于内聚力法建立了关于Si-Underfill-Substrate界面层裂的仿真模型,对经过不同处理的样品测得的载荷-位移曲线进行拟合,得到了I型(张开型)和II型(滑移型)失效模式下表征界面强度的CZM参数,研究还表明,样品的宽度对界面强度并未产生显著影响,而粘接厚度的增加会使界面强度得到提高。
[15] 林锦伟 .温度作用下CFRP-UHPC界面粘结性能研究[D],2025
摘要：超高性能混凝土(UHPC)凭借其超高强度与卓越耐久性,在桥梁工程、海洋平台等领域得到快速推广。然而,UHPC的裂缝发展模式独特,在受弯构件中易出现裂缝局部化现象,最终可能导致钢筋断裂,严重削弱构件的延性和变形能力。采用碳纤维增强复合材料(CFRP)外贴加固技术,可充分发挥CFRP的高强度、耐腐蚀等优势,实现UHPC结构抗弯刚度提升与裂缝控制协同优化。CFRP-UHPC界面间的粘结性能是CFRP能否有效发挥作用的关键因素。工程实践表明,当环境温度超过胶粘剂的玻璃转化温度(Tg)时,胶层软化效应会导致界面粘结强度显著下降,使得粘结结构在低应力状态下提前失效。而现行规范尚未建立温度影响量化标准,严重威胁高温地区桥梁、海洋平台等重大工程的安全服役。针对这一瓶颈问题,本文通过试验-模拟协同研究,系统揭示温度-荷载耦合作用下的界面损伤机理,并建立高效预测方法体系,主要工作如下: (1)对不同钢纤维掺量的UHPC梁进行三点弯曲试验,分析了钢纤维桥接效应对UHPC梁承载力与延性的影响。同时,对底部贴有CFRP板的UHPC梁进行了温度与机械荷载耦合的三点弯曲试验,通过获取荷载-位移曲线和应力-滑移曲线,深入探讨了温度对界面粘结性能退化的影响机制。试验结果表明,随着温度升高,CFRP-UHPC梁的承载能力显著下降。与室温条件相比,当胶层温度达到1.2 Tg时,承载能力下降了43.65%,当温度升至1.5 Tg时,下降幅度增至74.46%,其极限承载力已接近未加固试件的水平。进一步通过应力-滑移曲线发现,温度升高显著削弱了胶层的粘结性能,具体表现为曲线初始刚度降低、峰值应力对应的滑移量减少以及断裂能的降低。 (2)利用ABAQUS软件建立了CFRP-UHPC的二维分析模型,并通过MATLAB构建随机分布的钢纤维、纤维滑移通道等模型组分。在UHPC潜在断裂面、UHPC-钢纤维界面和CFRP-UHPC界面中插入内聚力单元,以表征各界面力学特性。采用FORTRAN对各界面的内聚力本构模型进行编译,并引入摩擦效应,以精确描述界面的粘结滑移关系。模拟结果与试验高度吻合,成功再现了钢纤维的桥接效应、混凝土的裂纹扩展路径及CFRP板脱粘过程,验证了模型的可靠性。为提高计算效率,将显式钢纤维的桥接效应简化为UHPC潜在断裂面的隐式等效桥接应力,构建等效UHPC潜在断裂面本构模型。案例验证表明,该简化模型在保证关键力学响应预测精度的同时,计算效率提升了约60%。 (3)通过对246组温度作用下CFRP-混凝土/钢界面粘结性能试验数据进行归一化处理和拟合分析,建立了适用于温度作用下CFRP粘结结构极限荷载的预测公式,将预测结果与试验数据进行线性拟合,发现预测误差小于0.4%,R2为0.97767,表明预测公式具有良好的准确性。将该预测公式以温度退化因子的形式引入CFRP-UHPC界面本构模型,提出了一种基于温度-载荷耦合作用的混合模式内聚力本构模型。验证结果表明,该模型能够准确描述温度作用下CFRP-混凝土界面的力学性能演变规律,包括模拟结果中荷载-位移曲线的刚度降低、极限荷载下降以及延性减弱,还准确揭示了界面破坏形式随温度变化的演变特性。 本研究揭示了温度通过胶层热软化和界面应力重分布引发的CFRP-UHPC界面失效的机制,所建立的预测模型为高温环境下复合结构的安全设计提供了技术支撑。
[16] 冯深怀 .硅基微加速度计低应力封装及界面力学行为研究[D],2025
摘要：硅基微加速度计是一种微惯性测量单元(MIMU)中获取位置信息的核心传感器,由于其敏感测量单元的制备工艺和工作原理,硅基微加速度计对任何附加应力极其敏感,应力是引起微加速度计精度降低的根本原因。其中,封装材料热失配在温度变化过程引起的热失配应力最终都会传递到敏感单元,这些热应力是难以预测的,进而影响加速度计精度,所以降低封装应力、选择合适的封装材料是目前提高加速度计精度的趋势所向。 本文对硅基微加速度计低应力封装技术和胶粘界面力学行为展开了研究,主要涵盖以下几个方面: (1)通过设计了粘接胶的动态力学和固化动力学表征实验,以此获取粘接胶的粘弹性参数、玻璃化转变温度以及固化反应动力学模型。通过DMA Q800的薄膜拉伸模式和TTS方法获取粘接胶在各温度下的松弛模量曲线,并通过广义Maxwell模型和时温等效原理对数据进行拟合并归一化,得到相对模量和相对弛豫时间,进而在模拟软件中描述聚合物的粘弹性行为。接着,通过DSC测定了粘接胶在不同升温速率下的特征温度,并采用n级反应固化动力学模型对粘接胶在等温状态下固化度进行预测,验证结果说明n级反应固化动力学预测模型较好。 (2)提出了硅基微加速度计芯片与ASIC芯片堆叠集成的封装结构,结合粘接胶材料特性,探究了堆叠集成对敏感结构层应力和翘曲量的影响。基于Ansys有限元软件中“生死单元”技术实现全温载荷下的堆叠封装结构仿真,对比堆叠工艺前后结果,最终敏感层上表面最大应力、翘曲量和胶层应力均出现减小的趋势,真实反映了粘接胶在高温的松弛现象对敏感结构层应力和翘曲的影响。接着,围绕芯片粘接胶的材料特性、固化工艺、粘接形式和胶厚以及溢胶现象,探究各因素对硅基微加速计低应力封装的影响规律。对比发现,粘接胶弹性模量、粘接形式和胶厚对低应力封装的影响较其他因素更为显著。 (3)针对加速度计采用模量较低的胶可能无法保证粘接强度以及易出现界面可靠性问题,进一步研究了硅-粘接胶-陶瓷基底中胶粘界面力学行为和界面强度退化规律。通过设计单悬臂梁和搭接剪切两种胶粘界面分层试样模拟断裂Mode I和Mode II的加载,得到典型的载荷-位移曲线。然后,基于双线性牵引-分离定律内聚力仿真方法获取表征胶粘界面断裂韧性的Mode I和Mode II的CZM参数,得到的临界能量释放率结果趋近于实验值,证明了双线性内聚力模型仿真方法的适用性和模型的正确性。最后,通过对两种试样进行高低温循环试验和加载测试,得到粘接胶性能的退化规律。
[17] 练晨烨 .静载下含界面裂纹层状岩体破坏特征研究[D],2025
摘要：层状岩体是一种十分常见的工程岩体结构,其破坏模式关系到相关岩质工程的稳定性及安全性。层状岩体的破坏形式及力学特性受界面层及界面裂纹影响显著。为补充层状岩体界面裂纹扩展研究的不足,理顺有限-内聚区模型耦合方法在层状岩体数值模拟中的应用流程,本文围绕层状岩体界面层及相应的预制界面裂纹特征等关键因素,采用室内试验和数值模拟相结合的方法对含界面裂隙层状岩体裂纹扩展进行研究。主要研究内容及结论如下: (1)针对不同界面裂纹角度层状试样进行单轴压缩试验,结合高速摄像技术及数字图像相关方法,获得试样宏观力学参数、试样断裂模式,分析界面裂纹倾角、试样组成材料性质对试样裂纹扩展过程及能量耗散特征的影响规律。研究发现,试样宏观抗压强度及弹性模量均受预制界面裂纹角度变化影响。试样普遍在预制界面裂纹端部开始萌生新生裂纹,最终在强度较弱一侧基体内产生的裂纹数量更多且更容易产生分支裂纹。试样吸收总能量密度与静态单轴压缩强度正相关,随着试样强度的增大,试样拥有更好的储能能力,发生剪切破坏的试样在释能特征方面表现的更强,脆性破坏特征更为明显。 (2)基于有限-内聚区模型耦合方法,对数值模拟中的指数型内聚力单元与实体单元各参数的综合敏感性及参数获取方法进行研究。结合单因素变量法,对内聚力及实体单元参数敏感性进行综合分析,理顺主要敏感参数校正的流程。研究发现,实体单元参数中密度ρ及泊松比ν对试样破坏模式影响显著。内聚力单元参数中,断裂能G对试样破坏模式影响最为明显,断裂能越高裂纹扩展路径越趋于简单。利用室内直剪试验、劈裂试验对内聚力单元参数进行初步测定,以单轴压缩试验试样最终破坏模式为参照,采用试错法逐步调整并校核内聚力模型主要敏感参数,获得有限-内聚区模型耦合方法所需的可靠参数。 (3)对多层岩体裂纹扩展模式进行数值模拟研究,获得多层岩体裂纹扩展顺序及破坏程度特征,并探讨层状岩体裂纹演化机理。研究发现,双层岩体中,预制界面裂纹角度对拉应力集中区及预制裂纹尖端附近的压应力区域均有显著影响。相较于预制界面裂纹周边其他位置,预制界面裂纹端部最大主应力峰值更高,主应力曲线自峰值点跌落后波动趋势相对最小。在多层岩体中,当裂纹扩展至层理面附近时,裂纹扩展方向发生突变性偏转以释放应力。界面角度为45°的试样在界面间的基体内部扩展距离相对较短,产生的分支裂纹较少,裂纹扩展速率最快。 (4)采用有限-内聚区模型耦合方法,对矿山采空区导水裂隙带范围进行讨论,结合岩体破坏模式、最大主应力场、失效被移除的单元数量,分析水平构造应力对均质及含界面岩体采空区的裂纹扩展范围,为有限-内聚区模型耦合方法的工程应用提供初步思路。研究发现,水平构造应力、岩体中的界面层均对采空区导水裂隙带范围有明显影响。“三下规程”关于采空区导水裂隙带高度的计算结果偏于保守,仅存在自重应力环境下、不含界面的均质围岩模拟结果与“三下规程”计算结果最为接近。考虑到,实际工程岩体的断裂数值模拟预测的复杂性,以及本文在大量假设前提下仅围绕岩体赋存应力环境以及是否存在界面两个因素进行了一些大致的讨论,所得采空区数值模拟结果虽具有一定的参考价值,但与真实的采空区裂纹扩展方式可能还存在一定的差距。
[18] 黄方林,廖静雯,高英杰 ,等.钢-ECO混凝土交界面力学性能及内聚力模型研究[J].铁道科学与工程学报,2024,21 (12):5198-5208
摘要：近年来,经济节能优化型混凝土(Ecology Conservation Optimization Concrete,简称ECO混凝土)由于自身优异的性能在钢桥面铺装工程中受到青睐,但其与钢板交界面的力学性能鲜有研究,从而制约了其进一步的广泛应用。为了研究钢-ECO混凝土交界面的力学性能,设计制作3个钢-ECO混凝土交界面试件进行四点弯曲试验。试验结果表明:相比普通的钢-混凝土交界面,钢-ECO混凝土交界面的黏结强度、刚度和极限张开位移分别提高了289.3%、368.4%和160.0%,具有更好的力学性能。此外,为准确描述钢-ECO混凝土交界面的法向开裂行为,提出一种适用于钢-ECO混凝土交界面法向开裂的内聚力模型,并基于对试验数据的回归分析和断裂边界条件确定了模型系数的取值。研究结果表明:提出的内聚力模型可以较为准确地表征钢-ECO混凝土交界面法向开裂损伤的萌生与发展过程,并能简便计算钢-ECO混凝土交界面的黏结强度、刚度、损伤起始时临界位移和临界断裂能。同时,与指数型模型相比,提出模型应用于各试件下降段的均方误差分别降低了57.3%、46.0%和72.9%,显著提高了内聚力模型的精度。研究结果可为ECO混凝土的实际工程应用提供理论依据,进一步推动ECO混凝土在土木工程领域的广泛应用。
[19] 钟阳龙,王鲁栋,华宸 ,等.CRTSⅢ型无砟轨道板-自密实混凝土层间气泡对界面性能影响研究[J].铁道技术标准（中英文）,2026,8 (2):1-10
摘要：CRTSⅢ型板式轨道层间气泡会直接影响层间界面粘结效果,进而对其服役性能产生不良影响。因此,本文基于内聚力理论和Monte Carlo随机算法提出了层间随机气泡表征方法,建立了无砟轨道层间气泡分布等效表征分析模型并验证了模型的有效性,深入探究了CRTSⅢ型板式无砟轨道层间气泡对界面性能影响规律。结果表明,无砟轨道层间界面等效强度、刚度和断裂能与层间气泡总面积呈现负相关,绘制了层间气泡与粘结参数折减系数的映射函数,可有效预测界面粘结状态。随着层间气泡含量的提高,温度梯度对界面性能的影响显著增强,当气泡含量由0增加到5%时,板边最大损伤因子在正、负温梯下分别提高56.0%、61.8%。研究成果可为无砟轨道状态科学评估与合理养护维修提供理论支撑。
[20] .基于内聚力模型夹杂物诱发Q235钢坯裂纹萌生与扩展的有限元分析[J].中国科学与技术学报,2026,2 (2):201-208
摘要：Q235钢凭借其出色的综合性能、低廉的成本和良好的加工性,被广泛应用于建筑、桥梁、压力容器等及时行业。在超高拉速连铸过程中,非金属夹杂物作为典型的不连续缺陷,是诱发铸坯微裂纹并恶化其质量的关键因素。为阐明夹杂物对Q235B钢基体力学性能及界面开裂行为的影响,本研究结合高温单轴拉伸实验与Abaqus有限元模拟,基于内聚力模型建立了嵌入不同特征夹杂物的微观力学模型。系统分析了Q235B钢中典型夹杂物(Al_(2)O_(3)、MnS及硅酸类复合夹杂物)在热-力耦合作用下,从界面初始损伤到裂纹萌生与扩展的完整过程。结果表明:非金属夹杂物的种类与几何形态显著影响钢基体中的应力场分布。其中,具有尖锐棱角的复合夹杂物最易引发局部应力集中,其界面峰值应力高达30.5 MPa,在最低外加应力(11.3 MPa)下即率先萌生裂纹,而MnS和Al_(2)O_(3)夹杂物的相应值分别为20.7 MPa和23.4 MPa。所有裂纹均在最大界面应力处(α=90°)初始形核,随后应力集中转移至裂纹尖端,驱动裂纹沿界面扩展并最终穿透基体。复合夹杂物因几何形状不规则,其界面承载能力最弱、损伤扩展最快、能量耗散最高,对基体连续性破坏最为严重。本研究通过实验与模拟相结合,揭示了连铸过程中夹杂物/基体界面裂纹的萌生机理与临界条件,为通过控制夹杂物形态(尤其是避免生成尖角状复合夹杂物)来提升Q235钢铸坯质量提供了明确的理论依据。
[21] 闻磊,王泽峰,潘伟民 ,等.三点弯曲条件下含界面缺陷层状岩体裂纹扩展研究[J].有色金属（矿山部分）,2026,78 (1):149-162
摘要：以含界面裂纹层状岩石相似材料试样为研究对象,结合高速摄像及DIC分析方法,进行界面裂纹不同偏置距离下的三点弯曲试验,并采用FEM-CZM方法进行对应的数值模拟研究,探讨试样断裂模式、裂纹扩展过程与演化机理、应力强度因子及层状岩体断裂强度、断裂韧性及断裂能等特性。研究表明,含界面预制裂纹试件的整体断裂过程经历上凹阶段、弹性阶段、非线性破坏等三个阶段,裂纹扩展模式受到岩性分界面偏置量影响显著。B类试件的峰值荷载受偏置量的影响比A类试件更大,在相同偏置量下B组试件的断裂能与断裂韧度均大于A组试件。FEM-CZM数值模拟是含界面裂纹层状岩体断裂分析的有效方法,三点弯曲条件下含界面缺陷层状岩体中的拉应力集中导致裂纹的萌生和扩展,但不同种类、不同偏置距离试样预制裂纹尖端与裂纹扩展路径上的拉应力值有所差别。
[22] 赵壮壮,杨军,刘刚 ,等.钢制金属I型夹芯板界面疲劳脱粘特性分析[J].中国舰船研究,2024,19 (2):165-172,Editorial Department of Chinese Journal of Ship Research
摘要：[目的]针对金属I型夹芯板界面的脱粘失效破坏,开展金属夹芯板界面疲劳脱粘特性分析。[方法]基于内聚力模型理论,考虑时间历程、三维结构节点多自由度的损伤演化方程与收敛判定准则,开发适用于三维复杂结构的界面疲劳脱粘模拟程序;与焊接接头脱粘实验结果进行对比,验证所开发程序的准确性,并进一步对钢制金属I型夹芯板的界面疲劳脱粘行为进行数值模拟。[结果]结果显示,所开发的三维界面疲劳脱粘数值模拟程序与焊接接头脱粘实验间最大的模拟误差仅为14.05%;I型夹芯板承受面外载荷时,夹芯板界面处的脱粘破坏主要表现为沿焊缝方向的表面裂纹扩展,当裂纹扩展至夹芯板长度的70%左右时,裂纹开始贯穿腹板形成贯穿裂纹。[结论]所开发的三维复杂结构界面疲劳脱粘程序可以实现对金属夹芯板界面疲劳脱粘寿命的有效评估,对实际工程应用具有一定的指导意义。
[23] 谢志惠,何天明,许克健 ,等.不同温域变化下半柔性路面材料细观界面损伤开裂分析[J].公路交通科技,2024,41 (2):57-68
摘要：损伤开裂是目前影响沥青路面结构耐久与行车安全的重要因素之一。路用灌注式半柔性材料(SFM)通过在沥青混凝土骨架中灌注水泥浆,兼具水泥和沥青特性,具有较好的耐久性及行车舒适性,但SFM界面处由于各相材料变形不协调易引发细观损伤。为了揭示半柔性材料在温度变化过程中的界面损伤,利用有限元分析方法,通过引入内聚力模型(CZM)对SFM界面区域在不同温域下黏结-失效过程进行了模拟分析。首先,以25%目标空隙率设计SFM的骨架沥青混合料,在对其进行基本性能测试后灌注水泥浆,制备SFM试件。然后通过工业CT扫描,获得SFM的内部截面几何信息,构建细观有限元模型。分别对SFM组分包括开级配沥青混合料、水泥灌浆料以及集料进行不同温度范围内的温缩行为测试,将试验获得的线收缩系数输入有限元模型中进行计算,研究其界面区域在经历不同温域后的应力集中、失效程度及损伤分布等问题。结果表明:与多数工况类似,在从20℃向―30℃降温过程中,SFM内部应力主要集中于集料-沥青-水泥灌浆料界面区域。通过对各降温区段的应力大小及损伤程度分析后,发现20℃至10℃降温区间内,沥青膜黏结强度及断裂能最小且承受的不协调变形最大,因此该降温区间内SFM界面处损伤开裂最严重。
[24] REN Juan-juan,DU Wei,YE Wen-long ,等.Experimental and numerical analysis on interface damage ofslab track under freeze-thaw cycles[J].Journal of Central South University,2024,31 (10):3782-3806,Higher Education Press
摘要：The interface of slab track laid in cold regions is prone to debonding under the coupling of freeze-thaw cyclesand temperature *** on the composite specimen tests,the parameters of cohesive zone model were obtained andused in a simulation model of CRTS III prefabricated slab track to study the interlayer *** results show that 1)the digital image correlation(DIC)technique can accurately capture the strain field changes on the interface of compositespecimens under splitting and shear loading;2)when the temperature gradient is−40℃/m−60℃/m,the interfacedamage of the slab track is minimal and presents different patterns of expansion under positive and negative temperaturegradients,each corresponding to damage of the cohesive element dominated by shear stress and normal tensile stress,respectively;3)the reduction of the elastic modulus at the concrete base after freeze-thaw inhibits interface damage andleads to a higher starting temperature gradient load,but cracking can occur on the concrete base after 150 *** this reason,in the light of damage control of both the interface and concrete base,the elastic modulus of the concretebase is 54%or over that without freeze-thaw cycles.
[25] 贺月 .建筑外墙聚苯板脱层行为研究[D],2025
摘要：设置建筑物保温层已成为实现建筑节能的有效措施,有助于推进我国建筑业绿色低碳可持续发展。外墙外保温系统相较于其他保温形式有更好的保温能力,目前已是我国建筑墙体保温的重要实现形式。在外保温系统服役过程中,施工质量、温度变化、雨雪冻融作用及风荷载等诸多因素诱发保温层发生粘贴界面损伤、脱层等界面失效行为。这不仅削弱建筑热工性能,在高层建筑场景中更有高空坠物风险,持续威胁建筑安全运营。为此,本文主要对建筑外墙EPS保温板(即聚苯板)界面粘结性能进行研究,准确模拟外墙保温板粘结界面的损伤与脱层扩展行为,主要研究结果如下: (1)本文首先对外墙外保温系统的保温隔热性能进行研究分析,基于热传递等相关理论,利用ABAQUS有限元软件就常见保温材料建立外保温系统模型,分析了有无保温层、不同保温材料等情况下的温度场及应力场。进一步对比初始界面缺陷条件下外保温系统模型的应力场特性,发现界面缺陷处存在显著的热应力集中现象,从而更易引发界面损伤及脱层行为。 (2)针对EPS保温板与砂浆之间的界面粘接性能,分别对拉伸和剪切试验方案进行了优化设计。多组试验结果表现出较高的一致性,显著优于传统经典试验方案。试验测得界面平均拉伸强度为0.163 MPa,剪切强度为0.245 MPa,数据具有较高的工程参考价值,可为实际工程应用提供可靠依据。 (3)基于双线性内聚力模型建立EPS保温板与砂浆界面损伤有限元模型。由拉伸和剪切试验结果确定了内聚力模型参数,模拟结果与试验结果吻合较好。模拟分析发现,界面刚度的改变影响界面处损伤起始位移;提高界面粘结强度,损伤起始位移增大;增加界面断裂能则会使失效位移增大,并减缓界面损伤的演化程度。 (4)应用EPS保温板与砂浆界面损伤有限元模型进行了系统性的模拟分析。研究表明:保温层厚度增加显著提升界面失效载荷,但缩短损伤演化时间并引发脆性破坏,且不影响应力分布规律。初始损伤会降低界面抗脱层能力,损伤面积越大越易脱落,而无损界面则伴随较大保温板变形。参数分析表明,界面刚度正向影响曲线斜率和脆断倾向;粘结强度增大延缓损伤起始位移但加速演化进程;断裂能提升可增强界面抗脱层能力并减小材料变形。基于初始缺陷下的热-力耦合模型,研究揭示温度变化引发的热应力对界面脱层扩展的驱动机制。结果表明,热应力加速损伤发展,保温板尺寸减小可显著降低脱落风险。
[26] 陈朝晖,格茸汪堆,王鹏飞 ,等.3D打印混凝土界面力学行为及其对材料弹性常数影响的数值分析[J].硅酸盐通报,2024,43 (5):1713-1722,《硅酸盐通报》编辑部
摘要：应用复合材料细观力学分析理论,提出了基于界面模型的3D打印混凝土(3DPC)各向异性数值模拟方法,定量揭示了层、条界面力学行为及其对3DPC各向异性弹性常数的影响规律。采用界面单元和连续体单元相结合,模拟界面滑移开裂行为与基体的力学性能,设计单轴压缩、劈拉、十字交叉拉伸和斜剪试验确定模型所需参数及相应取值范围。结果表明:界面拉伸和剪切张力-位移曲线均呈双线性特征,条间界面强度总体高于层间;界面剪切行为在两个剪切主方向上无显著差异;条间和层间弹性模量对整体弹性模量具有线性影响,对整体泊松比具有指数函数影响,条间和层间界面剪切模量对整体剪切模量具有综合影响。
[27] .钢结构有机防护涂层结合性能研究进展[J].钢结构（中英文）,2026
摘要：有机涂层作为钢结构防护屏障，其与基材界面的结合性能是决定其防护效能与服役寿命的核心指标之一。该综述阐述了钢结构有机防护涂层结合性能的研究进展，分析了钢结构有机防护涂层结合性能的演化机理和规律；梳理了涂层结合性能的检测方法；阐述了界面内聚力模型的构建与应用。分析表明：目前已揭示了单一因素致变机理，现有界面本构模型聚焦力场作用下界面的损伤断裂行为。未来还需进一步研究多因素耦合作用机制和影响规律，构建考虑多因素耦合（环境条件、火灾高温、应力）作用的界面行为预测模型，为钢结构防护涂层的设计、损伤检测和性能修复提供参考。
[28] 吴永东 .固体火箭发动机壳体裙界面脱粘行为研究[D],2024
摘要：固体火箭发动机作为推进装置普遍用于运载火箭,而固体火箭发动机壳体作为发动机的核心部件,其性能直接决定武器系统作战能力的优劣。火箭发射时,壳体上的复合材料裙是重要的受力部件,要承担轴压、轴拉、弯矩等多种载荷的联合作用,受力状况复杂,其搭接区的粘接性能对整个壳体的稳定性和安全性至关重要。本文针对固体火箭发动机壳体复合材料裙搭接区的界面脱粘问题进行深入的探究,开展系统的理论分析和试验研究,主要内容和相关结论如下: (1)制作并测试了 Ⅰ型、Ⅱ型断裂试验样件,记录样件的载荷-位移曲线、裂纹尖端扩展长度等数据,得到复合材料/弹性层/复合材料粘接界面的Ⅰ型层间断裂能GⅠC和Ⅱ型层间断裂能GⅡC,最终经过数据处理得到了Ⅰ型层间断裂能GⅠC=0.137 J/m2,Ⅱ型层间断裂能GⅡC=85.04 J/m2。并在有限元软件ABAQUS中建立Ⅰ型、Ⅱ型粘接结构件力学模型,改变结构件的界面参数进行有限元仿真,反推出复合材料/弹性层/复合材料结构件的界面刚度。最终选用合适的网格数量和界面刚度进行仿真分析,得到与试验结果相符的载荷-位移曲线,验证了力学模型的准确性。 (2)制备复合材料裙搭接区样件,并进行剪切测试试验,分析样件的载荷-位移曲线,得到平均剪切粘接强度τ为1.51 MPa。建立裙搭接区样件力学模型,模拟粘接结构件剪切试验过程,获得了与试验曲线相符的结果。同时建立了固体火箭发动机壳体全模型,分析其在轴向载荷作用下复合材料裙界面脱粘情况,并预测壳体极限拉伸载荷为33.71 KN,失效模式为复合材料裙和弹性层之间的界面脱粘。 (3)对固体火箭发动机壳体极限拉伸载荷的影响因素进行探讨,分别从复合材料裙与弹性层间的粘接长度、弹性层的模量以及复合材料裙外铺层厚度三个方面进行分析,得出随着粘接长度的增大、弹性层模量的减小、裙外铺层厚度的增大,壳体的极限拉伸载荷逐渐上升。
[29] 王保森 .压电陶瓷/金属界面断裂韧性改善及增强机理研究[D],2024
摘要：高科技的发展特别是人工智能等行业的快速推进对由压电陶瓷与金属化层构成的智能器件和设备需求量增大,服役环境和稳定性要求也更加苛刻。然而,压电陶瓷与金属层的物理性质截然不同,弹性模量和热膨胀系数不匹配导致界面周围在服役或电极焊接过程中不可避免地会出现局部应力,甚至诱发微孔洞和微裂纹的萌生和扩展,引起陶瓷与金属界面脱粘失效。为改善压电陶瓷与金属界面之间的力学性能,本文采用四点弯曲试验和数值模拟相结合,系统研究CuO添加剂的负载方式和表面粗糙度对陶瓷/金属界面力学性能的影响及其界面损伤、失效机制,主要有以下几个方面: （1）探索陶瓷/金属界面断裂韧性及损伤演化的研究方法。采用丝网印刷法制备含有预制缺口的PZT/Ag四点弯曲试样,采用显微镜对PZT/Ag界面脱粘区域形貌进行分析。根据弯曲试验载荷-位移曲线获得PZT陶瓷与Ag金属界面的开裂临界值PC,结合Euler-Bernoulli梁理论计算出PZT/Ag界面的断裂韧性GIC、剥开应力σ_n和剪切应力σs。基于内聚力模型对PZT/Ag界面的力学行为进行数值模拟并与试验结果进行对比分析,验证PZT/Ag接触界面的断裂韧性、剥离应力和剪切应力作为内聚力模型控制参数的可行性。 （2）采用CuO纳米颗粒改善PZT/Ag界面的力学性能。通过超声喷涂工艺将CuO颗粒成功负载到PZT陶瓷表面,研究CuO颗粒对PZT/Ag界面断裂韧性的影响。结果表明,CuO颗粒能够显著改善PZT/Ag界面的断裂韧性,有效抑制PZT陶瓷与Ag金属层界面的脱粘。当PZT/Ag界面间CuO颗粒占比为50%时,PZT/Ag界面断裂韧性为27.78 J/m2,相比无添加CuO的断裂韧性（4.50 J/m2）提升了500%。当CuO颗粒占比增大到100%时,PZT/Ag界面的断裂韧性降为19.57J/m2。界面的力学性能虽然得到了改善,但相对于CuO添加颗粒占比50%时,断裂韧性却明显下降,原因是当CuO在PZT陶瓷基底表面发生颗粒团聚时,会诱使裂纹萌生、扩展,降低PZT/Ag界面的断裂韧性。 （3）借助原位生成的CuO纳米微粒进一步提升PZT/Ag界面的断裂韧性和结合强度。为避免CuO颗粒团聚对陶瓷/金属界面的影响,采用简单可行的热分解法在PZT表面原位负载CuO微粒,进一步改善PZT/Ag界面的力学性能。结果表明:原位负载CuO添加剂可显著提高PZT/Ag界面力学性能。当前驱体Cu（NO3）2溶液的浓度为0.05 mol/L时,采用高温烧结Ag浆进行金属化后,PZT/Ag界面的断裂韧性高达36.33 J/m2,相比无CuO添加剂的断裂韧性（4.50 J/m2）提高了700%。采用ABAQUS有限元软件对PZT（CuO）/Ag界面的损伤演化过程进行模拟和分析。发现PZT/Ag界面断裂韧性的改善归因于CuO/Ag的界面周围局部应力得到缓解,裂纹被CuO颗粒钉扎。CuO尺寸的增加有利于延缓PZT/Ag界面的损伤,但当尺寸达到200 nm时,界面的损伤程度明显增加。采用低温固化银浆金属化后,CuO对PZT/Ag界面的断裂韧性也有明显改善效果,主要原因是裂纹在扩展过程沿颗粒偏转。 （4）研究陶瓷表面粗糙度对陶瓷/金属界面力学性能的影响。采用试验和数值模拟相结合系统研究粗糙度对AlN/Ag界面断裂韧性的影响。试验结果表明,AlN/Ag界面的断裂韧性随着陶瓷表面粗糙度的增加逐渐提高,建立不同界面粗糙度的AlN/Ag界面模型,探究具有不同粗糙度AlN/Ag界面的损伤、演化过程。结果表明,随陶瓷粗糙度的提高,最大局部应力主要分布在孔洞缺陷的波峰与波谷处,明显缓解了AlN/Ag界面的应力集中,有效抑制了界面的损伤开裂。此外,粗糙度的增加提高了陶瓷与Ag金属层的接触面积,有利于进一步改善界面力学性能。
[30] 汪涵 .超薄存储芯片三维堆叠封装翘曲与界面分层失效研究[D],2024
摘要：存储芯片是保存信息的重要半导体器件,被广泛应用在大数据中心、移动电子设备之中。如今面对海量的数据保存需求,促使存储芯片朝着容量大,体积小,集成度高的方向发展。超薄存储芯片的三维堆叠封装具有尺寸小,信号传输距离短等优点,然而该封装仍然存在一些挑战,在制造过程中存在翘曲、应力过大、封装体开裂甚至界面分层等问题,这会严重影响产品的使用性能和可靠性。因此进行超薄存储芯片堆叠封装的翘曲和界面分层研究已经成为提高产品良率的重要手段,本文以阶梯型堆叠封装存储芯片作为研究对象,利用实验表征和数值模拟相结合的方法,对该封装在工艺过程中的翘曲问题和界面分层失效展开研究和讨论。 (1)基于表征实验和仿真模拟探究超薄存储芯片三维堆叠封装的力学特性。使用DMA测量环氧塑封料的黏弹性参数,处理得到松弛模量。利用DSC进行环氧塑封料的非等温固化测量,并根据固化动力学方程拟合得到与固化度相关的弹性模量值。通过数值模拟手段对该封装结构在固化和后固化全流程的翘曲和应力情况进行仿真,结果显示该封装会随温度的变化而表现不同的翘曲量,且固化残余应力维持较低水平,此外在后固化工艺中,压力和后固化温度对翘曲量有较大影响。使用单一因素法分析后得到最小翘曲量的后固化温度和压力。根据现有设备完成主要制样工艺,并利用翘曲测试平台测量固化后的样品翘曲量,与仿真值进行对比发现仿真模型与实验结果相差较小,仿真模型一定程度上可以反映该封装在生产工艺中的翘曲情况。 (2)基于实验验证完成的仿真模型,采用曲面响应法分析三维堆叠封装中的结构参数对翘曲的影响。研究发现在封装设计准则允许的情况下,整个封装体内芯片体积占比越高,翘曲量越小。增加堆叠层数,增大芯片的面积和厚度等手段也可有效降低翘曲,其中芯片面积是影响翘曲的显著性因素。 (3)基于上述的三维堆叠封装模型,选取存储芯片中常见的FR4-Si界面作为研究对象。表征出FR4-S界面的临界能量释放率,可以用于表征该界面的界面强度构建该样品的仿真模型,仿真得到最大法向应力和接触分离距离,计算得到临界能量释放率的仿真值。经过对比发现,临界能量释放率解析值与仿真值相差无几。验证了临界能量释放率从而得到了一组能表征FR4-Si界面强度的内聚力参数。 综上,本文初步探究了存储芯片三维堆叠封装在工艺生产中的翘曲问题和某特定界面的界面强度,为实际生产提供了一定的参考价值。
[31] 王帅 .电解预刻蚀提高镍/钢微流控芯片模芯界面结合强度研究[D],2024
摘要：微流控芯片具有集成化高、分析效率高、样品消耗少、体积小等优点,广泛应用于医学、环境检测、生命科学、生化分析等领域。微流控芯片通常采用模芯注塑生产而成。金属模芯作为批量化生产微流控芯片的核心器件,其制作方法也备受科研人员关注。精密微电铸加工方法因其具有制作精度高、复杂结构成型好等优点,已成为制作金属模芯的重要方法之一。采用此方法制作金属模芯时,金属基底与电铸层间的界面结合强度制约着金属模芯的成品率、制作周期、制作成本以及使用寿命。目前结合强度偏低是微电铸方法制作金属模芯的瓶颈问题。为此,本文以NAK80模具钢基底和镍铸层的结合界面为研究对象,采用电解预刻蚀的方法提高了界面结合强度。具体研究内容如下: (1)根据微流控芯片模芯的制作要求,选择了NAK80模具钢作为微电铸的基底,使用SU-8胶制备光刻胶型腔,在型腔内沉积镍铸层,制作微流控芯片模芯。采用超声振动法定性检测了电解刻蚀前后铸层与金属基底的界面结合强度,初步验证了电解预刻蚀方案的可行性。根据电解刻蚀后微结构的形貌,建立断裂力学模型,分析了刻蚀形貌对界面结合强度的影响。 (2)为探究界面结合强度的影响因素,利用ABAQUS有限元仿真软件开展数值仿真研究。结果表明:界面结合强度随表面粗糙度和刻蚀深度的增加均呈现增大的规律。通过对结合界面进行力学分析,揭示了电解预刻蚀提高界面结合强度的机理,分析了界面结合强度随表面粗糙度和刻蚀深度增大而增大的原因。同时仿真模拟了外载荷作用下结合界面的损伤演化过程,直观地显示了不同结合界面的分离过程。 (3)为优选电解刻蚀方案,对比了常规电解加工和移动阴极射流电解加工的优缺点。为节省实验成本及优选刻蚀参数,针对移动阴极射流电解加工建立了仿真模型。利用COMSOL软件模拟了电解刻蚀轮廓随刻蚀参数的演化过程。定量分析了刻蚀深度随刻蚀电压及刻蚀时间的变化规律。 (4)为验证仿真模型的准确性、优选电解刻蚀的工艺参数,开展了移动阴极射流电解刻蚀实验。实验结果表明:仿真模型准确有效;当刻蚀电压为0～20 V时,基底表面粗糙度随刻蚀电压的增加先增大后减小,优选电压为11.15 V;为保证微电铸后铸层无缺陷、缩短电铸和后处理时间,针对最小宽度为60μm的阵列式芯片模芯,将刻蚀深度优选为30μm,以此获得优选的刻蚀时间为53 s。 (5)基于以上仿真和实验结果,采用优选的工艺参数制作出了铸层厚度为40μm,整体尺寸为65 mm×65 mm的阵列式金属微流控芯片模芯。采用显微镜及硬度计测量微模芯的尺寸和硬度,测量结果均满足制作要求。最终,采用拉伸法测得界面结合强度为178.46 MPa,相比于无刻蚀方法,电解刻蚀后的界面结合强度提高了518.6%。
[32] 方世锐 .CFRP层间界面及CFRP/EPDM粘接界面性能参数表征与优化[D],2024
摘要：固体发动机因其性能稳定和工作可靠等特点,广泛应用于航空航天领域。然而,在固体发动机的制造、运输、装配和服役过程中,常面对高温高压、冲击和疲劳等复杂环境,多界面形式的结构在此工况下容易失效,使发动机失去结构完整性,降低工作寿命并影响产品安全。因此,为了合理评估发动机的界面性能,有必要选用合适的模型表征界面的性能参数、预测界面的力学行为。本文针对固体发动机复合材料壳体层间界面和复合材料壳体/橡胶绝热层粘接界面,设计试验测试方法和数值仿真技术,以实验数据为基础,以数值仿真和反演方法为手段,表征和优化界面性能参数,在此基础上验证表征参数的准确性。 (1)选用碳纤维复合材料(Carbon Fiber Reinforced Plastic,简称CFRP)作为固体发动机的壳体材料,在减轻发动机整体质量的同时还能满足发动机工作时承载和连接等需求。本文采用湿法缠绕成型工艺制备CFRP,并基于标准加工力学性能试样,测试CFRP的拉伸、剪切和断裂性能,获取CFRP的工程常数和部分层间界面性能参数以及双悬臂梁(Double Cantilever Beam,简称DCB)载荷-位移曲线。 (2)为了避免复合材料壳体与高温燃气直接接触以致壳体材料过度发热而发生破坏,采用三元乙丙橡胶(Ethylene Propylene Diene Monomer,简称EPDM)作为发动机的绝热层材料。本文根据相关标准和文献制备含CFRP/EPDM粘接界面的双悬臂梁(DCB)和端部缺口弯曲(End Notched Flexure,简称ENF)试样,获取CFRP/EPDM部分粘接界面性能参数和DCB测试曲线。 (3)为预测界面的力学行为,采用双线性内聚力模型(Cohesive Zone Model,简称CZM)描述界面的脱粘过程。基于双线性CZM分别建立CFRP层间界面和CFRP/EPDM粘接界面的DCB二维有限元模型,在裂纹或粘接处采用cohesive网格单元,赋予基于测试初步获取的界面性能参数和未知参数的预估值。根据DCB测试情况设置载荷和边界条件,输出加载点的仿真曲线。 (4)由于试样的大变形和人为误差,测试获取的部分界面参数与实际有一定误差,且未知参数的预估值与实际值差异明显,初步的仿真结果与测试结果有较大差异,有必要修正和反演界面性能参数。本文基于实验测试和数值仿真修正界面断裂能并获取未知参数的取值范围,在范围内多次选值赋予仿真模型,将输出的仿真曲线与测试曲线作重合度运算并将重合度看作未知参数的函数;采用响应面法、遗传算法和模拟退火算法求解曲线重合度最高时对应的未知参数变量,对比各优化方法的反演结果并选取最接近测试结果的优化参数作为最终的反演结果。将反演的参数再次赋予DCB模型输出云图和裂纹扩展曲线,对比测试的裂纹扩展过程,二者吻合良好且误差在10%之内。 (5)为满足发动机的工艺要求,采用螺旋和环向两种缠绕方式对发动机壳体进行有限元建模,壳体的铺层层间和与绝热层的粘接处采用COHAX4网格单元,赋予测试、仿真和反演优化的CFRP层间及CFRP/EPDM粘接界面性能参数,根据发动机的实际工况在绝热层的内表面施加内压载荷,输出复合材料壳体外表面的应力分布,明晰应力峰值区域和应力突变区域,对固体发动机的强度预测和失效分析有重要意义。
[33] 刘巾歌 .硫酸盐侵蚀下聚丙烯纤维—水泥基体界面内聚力特性研究[D],2024
摘要：纤维增强水泥基复合材料由于其韧性佳被应用于房屋、桥梁、道路等基础建设领域,尤其被广泛应用于我国西南沿海及西部盐渍地区水利工程中,水环境加之硫酸盐共同作用,使得纤维混凝土受到硫酸盐-干湿循环侵蚀破坏。在宏观方面,硫酸盐侵蚀破坏对于普通混凝土而言表现在结构受损,对于纤维水泥基复合材料而言,增韧效果主要来源于纤维的桥接作用,而桥接作用的发挥本质上就是纤维-水泥基体界面过渡区的黏结性能,因此需要考虑硫酸盐侵蚀对纤维-水泥基材料界面过渡区的破坏,具体表现为纤维拔出试验过程中纤维-水泥基体黏结性能的衰减。在细观方面,内聚力模型可以有效模拟复合材料结构的层间分层,并且准确获得内聚力参数对纤维-水泥基体界面黏结性能评估的可靠性有重要影响。因此用内聚力模型探索物理化学双因素耦合下纤维-水泥基体界面过渡区的力学特征是本文的主要意义。 基于此,本文采用理论结合细观的试验方法,对硫酸盐-干湿循环侵蚀下纤维-水泥基体界面黏结机理进行研究。进行聚丙烯纤维拔出试验,针对纤维与水泥基体之间的界面过渡区,借助内聚力模型进行模拟,从而表征物化双因素耦合下的界面力学特征,并通过优化算法反演出能够表征界面力学行为的内聚力模型关键参数。以期为从试验数据出发反演内聚参数提供参考。主要研究内容与成果如下: (1)通过在不同硫酸钠溶液浓度(0%、5%、10%和15%)、不同粉煤灰掺量(0%、10%、20%和30%)的工况下进行聚丙烯纤维拔出试验,得到纤维-水泥基体黏结性能抗硫酸盐侵蚀的影响规律。结果表明:高浓度硫酸钠溶液会显著提升试件表面和界面黏结性能的侵蚀速率和程度,而粉煤灰掺量的加入可以有力缓解硫酸钠溶液对试件表面和界面黏结性能的侵蚀作用,20%粉煤灰掺量组在经历150次干湿循环后,峰值荷载是0%、10%和30%粉煤灰的1.196、1.068和1.151倍;韧性指数是同时期0%、10%和30%粉煤灰的1.065、1.023和1.042倍,表现出较佳的抗硫酸盐侵蚀的能力; (2)基于能量耗散原理,建立纤维水泥基砂浆韧性指数与纤维拔出过程中吸能指数的数学关系。综合考虑峰值荷载(fck)、纤维脱粘吸能(U0)、纤维拔出吸能(U)、与纤维韧性指数(Ⅰ),基于Critic法确定指标权重,建立纤维与基体间的黏结性能在硫酸盐侵蚀下的劣化程度的评价体系。结果表明:粉煤灰的加入使得两种评价结果产生一定的差异,对于峰值荷载衰减系数K,FA0S10组试件表现较佳;对于黏结性能指标B,FA20S10组试件明显表现最佳; (3)通过内聚力模型模拟纤维-水泥基体的界面过渡区,建立与试验相对应的有限元正演模型,模拟纤维从水泥基体中拔出的力学行为,从而观察纤维-水泥砂浆之间的应力变化过程,得到硫酸盐侵蚀下纤维-水泥基体界面过渡区应力变化规律,验证内聚力模型表征物化双因素耦合下界面力学特征的有效性。结果表明:在界面断裂过程中纤维末端以及与水泥基上表面接触端出现应力集中,并在滑移摩擦阶段,基体仍存在残余应力; (4)以纤维拔出试验数据为驱动,通过试验与优化算法相结合的反演分析方法,对纤维-水泥基体界面黏结力学特征的内聚力模型参数进行优化,提出内聚力模型参数确定的方法。结果表明:正演模拟提取峰值荷载误差为2.3%,反演后峰值荷载误差减至0.7%,反演后与反演前相比精度提高了 70%左右。
[34] 李奇,杜伯学,孔晓晓 ,等.一种高压GIS电缆终端绝缘界面压力评价方法[M],2025
摘要：本发明涉及一种高压GIS电缆终端绝缘界面压力评价方法，包括：采用装配体结构建立高压GIS终端仿真模型，对应力锥与环氧套管界面处的分离运动分析；在GIS终端仿真模型的不同绝缘结构界面处引入罚函数方法，通过界面罚函数方法获得不同温度下的界面压力变化及界面分离过程；基于热‑机械应力场耦合计算模型，计算因不同材料热膨胀系数差异而引起的终端中应力锥与环氧套管界面压力，评估电缆终端中应力锥与环氧套管接触界面处的压力畸变情况。本发明设计合理，能够评估电缆终端中应力锥与环氧套管接触界面处的压力畸变情况，可广泛用于预制式GIS电缆终端在不同运行温度下的界面压力演变分析。
[35] 梅晰洁,李群仰 .基于曲率的薄膜/基底界面粘附参数反演方法[M],2025
摘要：薄膜/基底系统广泛应用于工程中的各个领域,而膜/基界面的粘附力学性能往往对系统功能实现和可靠性有关键的影响。如何通过实验表征和反演膜/基系统粘附界面的力学参数是表界面力学的一个重要问题,具有潜在的工程应用价值。本文基于Dugdale内聚力模型,研究了二维弹性薄膜/刚性基底系统在90°剥离实验中的剥离力的变化规律,分别建立了基于纯弯曲假设的简化模型和同时考虑弯曲、拉伸和有限变形的理论模型,并发展了相应的剥离全过程力-位移曲线的数值计算方法。通过引入描述系统特性的无量纲参数α和β,对比分析不同参数膜/基系统下两种模型的差异。基于上述理论模型,我们提出了一种基于剥离过程中薄膜曲率分布的界面粘附参数反演方法。该方法能够同时表征出界面粘附力强度和界面粘附功,而且对于α较小的系统,其反演的界面强度相比传统基于力-位移曲线的反演方法具有更高的准确度。上述方法得到了基ABAQUS有限元模拟仿真的验证,为膜/基系统界面粘附力学性能的实验表征提供一种与传统力位移方法互补的新思路。
[36] 李泽坤,张静,丁淑蓉 ,等.高温气冷堆芯块近界面开裂辐照气-热-力耦合行为研究[M],2025
摘要：高温气冷堆是第四代核反应堆的重点发展对象,高温气冷堆燃料芯块由TRISO颗粒弥散分布于石墨基体组成。TRISO颗粒具有多层级微结构特征,由燃料核芯和外部包覆层组成,具体包括多孔碳层(buffer)、内热解碳层(IPyC)、碳化硅层(Si C)和外热解碳层(OPyC)。先进气体反应堆(AGR)燃料研发和鉴定试验项目针对高温气冷堆燃料芯块开展了一系列辐照实验测试,辐照后检测观察到TRISO颗粒内部多样化的复杂界面开裂现象。本研究考虑孔隙率的影响,建立了buffer层骨架结构的有效内聚力模型及有效面压模型;考虑核芯的裂变气体释放行为,建立了核芯、buffer层和开裂间隙形成的连通区域压强计算模型。基于发展的理论模型与程序,模拟了高温堆条件下buffer层近界面的几种典型开裂模式:不开裂、局部开裂(50%)、局部开裂(大部分)以及完全开裂,并针对颗粒的气-热-力耦合行为进行分析。模拟结果与辐照后温度场分布及微观结构特征的实验观测数据具有良好的一致性,验证了算法和程序的有效性。模拟结果表明,近界面开裂均发生于低燃耗阶段(小于0.3%FIMA),裂变气体释放出现在~3%FIMA;辐照结束时(16.1%FIMA),几种算例的裂变气体释放率均为~80%。应力分析显示,未开裂与局部开裂的算例在开裂界面附近呈现较高的应力集中现象。此外在裂纹尖端处观察到非均匀的切向辐照蠕变应变累积,对IPyC层径向破坏构成潜在威胁,增加了SiC失效的风险。本研究揭示了TRISO颗粒的界面不同开裂行为对破坏风险的影响机制,为TRISO燃料结构的优化设计提供了科学指导。
[37] 龙浩,刘雁韦,尹涵彬 ,等.硬膜/软基系统的90度撕脱:基于内聚力模型的理论解答与实验验证[M],2025
摘要：薄膜/基底系统的撕脱是典型的界面断裂问题,其在黏附性能测量、薄膜转移和仿生设计等领域具有广阔的应用前景。尽管硬膜/软基系统在实际应用中十分常见,但由于以往研究者大多聚焦于刚性基底上薄膜的撕脱,软基底变形对薄膜撕脱行为的影响机制仍不清晰。鉴于此,我们利用双线性内聚力模型描述界面的损伤与断裂,建立了刻画硬膜/软基系统90度撕脱的二维理论模型。其中软基底简化为线弹性半平面,理论解答由级数形式表达。通过与有限元模拟结果的对比,我们发现理论解答可有效刻画撕脱过程中的载荷-位移曲线、薄膜的大转动以及基底表面的鼓起变形。当基底的弹性模量减小时,最大撕脱力减小而稳态撕脱力保持不变。然后,我们针对PVC薄膜/PDMS基底系统开展了90度撕脱实验。基于所求理论解答,我们由实验测得的最大撕脱力和稳态撕脱力,反演得到了界面强度和界面断裂能,进而准确预测了不同薄膜厚度对应最大撕脱力的实验结果。之后,我们将所求理论解答推广至梯形内聚力模型情形,并揭示了内聚力模型形状对最大撕脱力的显著影响。最后,我们提出了新的最大撕脱力的幂次标度律,其中标度律指数依赖于基底弹性和内聚力模型形状。上述研究结果可指导撕脱实验用于测量薄膜/基底系统的界面强韧性能,亦可帮助我们通过界面设计来调控薄膜的撕脱行为。
[38] 王洋洋 .石墨烯增强环氧树脂纳米复合材料纳微观多尺度损伤模拟[D],2024
摘要：石墨烯增强纳米复合材料近年来受到较大的关注,研究人员从多个角度、采用多种手段对不同种类的石墨烯增强纳米复合材料进行了较为详细的研究。作为土木工程领域常用到的材料之一,环氧树脂的力学性能也是影响工程结构性能的关键一环。近年来纳米复合材料的兴起为环氧树脂改性提供了新的路径。为了研究石墨烯增强环氧树脂纳米复合材料在纳微观尺度的力学性能,掌握其受力后破坏的力学机理,论文从以下方面进行探究: 首先采用分子动力学方法(MD),在纳观尺度建立了石墨烯/环氧树脂纳米复合材料的分子动力学界面模型。通过法向分离和切向拔出模拟,在考虑不同石墨烯表面官能团的基础上,研究了石墨烯和环氧树脂之间的法向和切向界面表现。在此基础上,为了探究石墨烯/环氧树脂界面在混合模态下的破坏规律,论文又对界面模型进行了混合模态的分离模拟,通过多组平行模拟试验,拟合得到了非线性界面衰减因子的表达式,为随后微观尺度的模拟奠定了基础。 其次,论文通过文献调研,发现研究人员常采用双线性内聚力模型或剪滞力模型来近似描述纳微观尺度下的石墨烯/环氧树脂界面,但这两种模型缺乏现实的物理意义,其多通过分子动力学结果来形象学地拟合界面表现。由此,本论文基于描述原子间非键相互作用的Lennard-Jones势能函数,提出了一个可以模拟混合模态作用下的石墨烯/环氧树脂界面表现的理论模型并命名为LJCZM。该模型中用于耦合界面法向和切向表现的非线性界面衰减因子由分子动力学模拟结果分析得到。通过ABAQUS平台二次开发接口,论文用FORTRAN语言编写了UMAT子程序,实现了该模型在ABAQUS平台的嵌入。通过多种组合形式荷载下的单元响应,验证了所开发模型的正确性,为微观尺度石墨烯/环氧树脂纳米复合材料的力学研究奠定了基础。 第三,论文采用随机投放算法(RSA),通过PYTHON语言编程实现了二维石墨烯/环氧树脂纳米复合材料微观代表性体积单元(RVE)的建模。分别采用相场损伤模型描述环氧树脂基体本构,LJCZM模型描述石墨烯/环氧树脂界面本构,二维弹性梁单元模拟石墨烯,石墨烯单元和环氧树脂基体单元之间通过PYTHON语言编程插设零厚度内聚力单元来实现二者界面的模拟,最后对RVE模型施加二维周期性边界条件(PBC2D),分别研究了石墨烯投放比例、石墨烯长宽比、石墨烯朝向和石墨烯表面褶皱这4个影响因素对二维RVE模型力学表现的影响。结果表明:石墨烯的含量、长宽比、朝向和表面褶皱度均对纳米复合材料的力学性质有所影响。石墨烯的含量和长宽比越大,纳米复合材料的杨氏模量越高,但是峰值应力有所下降。石墨烯的褶皱度越大,对纳米复合材料的增强效果越好。通过外加电磁场的方式实现定向排列的石墨烯纳米复合材料的力学性质受石墨烯定向排列角度的影响最大,当石墨烯朝向角与受力方向一致时,复合材料的杨氏模量和峰值应力显著增大,但其断裂应变也减小很多。 第四,为了更真实地探究石墨烯的掺入对环氧树脂基体力学性能的影响,论文通过RSA算法投放生成了三维石墨烯/环氧树脂纳米复合材料微观代表性体积单元(RVE)模型。通过一套较为复杂的Python语言建模程序完成了三维石墨烯单元的识别,石墨烯两侧零厚度三维内聚力单元的插设和三维周期性边界条件(PBC3D)的施加。通过分析不同石墨烯投放比例、石墨烯长宽比、石墨烯朝向和石墨烯表面褶皱这4个参数,研究了三维石墨烯/环氧树脂纳米复合材料微观代表性体积单元的力学性能的变化。三维RVE模型结果显示,环氧树脂损伤集中在垂直于受力的断面,与二维模型不同。三维模型损伤部位能绕石墨烯扩展,而二维模型因忽略出平面方向,裂缝仅沿石墨烯边缘扩展。石墨烯含量、长宽比增加,纳米复合材料杨氏模量提升但峰值应力减。褶皱度越大,增强效果越好。另外,复合材料的力学性质受石墨烯排列角度影响较大。石墨烯角度与受力同向时,杨氏模量、峰值应力增大,但断裂应变减小。 最后,基于比例边界有限元法(SBFEM)结合本论文提出的改进四叉树网格快速剖分算法(Hybrid quadtree algorithm),研究了石墨烯表面4种不同官能团(羟基、氨基、甲基和羧基)对二维石墨烯/环氧树脂纳米复合材料RVE模型力学性能的影响。结果表明:随着应变的增大,纯石墨烯对复合材料的附加应力贡献呈现先增大后减小的趋势,带羟基和氨基的石墨烯片对复合材料的附加应力贡献呈现先线性上升后缓慢增加的规律,而由于甲基和羧基与环氧树脂分子之间的锁定作用较强,因此它们对复合材料的附加应力贡献随着应变的增大呈现线性增长的趋势。
[39] 马金涛 .REBCO高温超导涂层导体及CORC电缆的损伤和断裂特性研究[D],2024
摘要：REBa2Cu3O7-δ（REBCO,RE=Rare earth）涂层导体因具有较高的临界转变温度、极高的上临界场和不可逆磁场成为液氮温区最具发展潜力的实用化高温超导材料,在医疗、能源、交通和国防等领域具有广泛的应用前景。然而,随着REBCO涂层导体服役环境越来越复杂,其在线圈制备、电缆绕制和磁体运行等应用场景中也面临诸多挑战。首先,作为一种典型的层状复合结构,REBCO涂层导体在复杂应力环境下极易发生不同模式的分层损伤。其次,REBCO涂层导体特殊的薄膜外延生长工艺,使其在制备过程中容易产生难以预测的界面缺陷,未知缺陷会进一步增加其发生分层损伤的风险。最后,REBCO超导层是特殊的陶瓷脆性材料,延展性较差,机械切割过程中会在其边缘位置产生大量的微观裂纹,裂纹的扩展会使其发生严重的断裂失效。分层损伤和断裂失效成为制约REBCO涂层导体及其电缆结构力电性能的主要因素。基于此,本文结合数值和实验方法研究了REBCO涂层导体及Conductor On Round Core（CORC）电缆在复杂载荷下的损伤和断裂问题。 首先,针对实验测量的REBCO涂层导体界面分层强度的离散性,建立了界面分层强度服从三参数Weibull分布的分层模型,分析了界面分层强度随机性以及影响界面分层强度随机分布的关键参数对REBCO涂层导体分层行为的影响。结果表明:在考虑界面分层强度随机效应时,分层界面的损伤过渡区表现出明显的随机分布特征。损伤过渡区的宽度随着尺度参数和最小界面分层强度的增加明显减小。以分层模型为基础,进一步研究了界面缺陷对REBCO涂层导体分层表现的影响。结果表明:缺陷不仅会严重弱化REBCO涂层导体的界面分层强度,同时也导致各组分层的应力发生不同程度的振荡。在发生完全分层之前,应力振荡可能导致REBCO层局部区域的临界电流早期退化,引发失超。与横向拉伸载荷下的损伤模式不同,REBCO涂层导体发生屈曲分层时具有边缘快中间慢的分层扩展特征。缺陷分数对损伤扩展对应的临界轴向压缩应变影响明显。 其次,为了评估机械切割产生的微裂纹对REBCO涂层导体力电性能影响,建立了含多边缘裂纹的REBCO涂层导体的三维数值模型。采用扩展有限元方法研究了轴向拉伸载荷下裂纹几何及裂纹几何突变对裂纹归一化应力强度因子的影响,并采用实验方法对数值计算结果进行了定性验证。同时,分析了裂纹对REBCO涂层导体轴向应变分布的影响,并预测了裂纹的扩展路径。数值结果表明:归一化应力强度因子受裂纹几何参数变化的影响显著。特别是当裂纹几何发生突变时,归一化应力强度因子具有明显的增强和屏蔽效应。此外,裂纹的存在使得REBCO涂层导体的应变场表现出明显的非均匀分布。数值和实验结果均表明裂纹在几何发生突变的位置优先扩展,且扩展方向与REBCO涂层导体的边缘垂直。 再次,通过建立含双边缘裂纹CORC超导电缆的有限元模型,研究了轴向拉伸和扭转载荷下各绕制参数对裂纹混合断裂模式的影响,从断裂力学的角度为CORC超导电缆设计参数的优化提供了参考。分析结果表明:CORC电缆的绕制参数对应力强度因子的影响与载荷模式相关。两种载荷模式下绕制角度对裂纹应力强度因子的影响最为深刻,绕制芯过早的塑性变形是导致应力强度因子曲线发生拐点的主要原因。在扭转载荷下,当绕制角度为45°时裂纹应力强度因子达到最大值,裂纹发生扩展的风险最大。这一结果与从电学角度给出的绕制角度的建议不同。 最后,通过电磁-损伤联合模型研究了CORC电缆在电磁载荷下的层间应力和界面分层行为。数值结果表明:在正弦磁场单独作用下,CORC电缆所受到电磁体力的大小和方向随外加磁场周期性变化。界面剪切分层应力明显大于界面法向分层应力,且在REBCO涂层导体的边缘表现出明显的集中分布趋势。分层损伤在边缘位置开始萌生,并向REBCO涂层导体电磁体力最大的位置扩展。在外加磁场和电流共同作用时,屏蔽电流效应会极大地改变电流的分布,从而影响内聚层界面应力分布和损伤扩展路径。
[40] 常留红,朱勇,曾子彬 ,等.周期性荷载作用下混凝土-环氧涂层界面多气泡损伤演化[J].武汉理工大学学报,2024,46 (12):37-45
摘要：在波浪等周期性荷载作用下,海工建筑物涂层多气泡的贯连极易发生力学剥蚀。建立环氧涂层-混凝土基体界面初始损伤内聚力模型,分析周期性荷载作用下涂层界面不同形态和相对距离多气泡损伤演化。结果表明,圆形和同行、并列椭圆形多气泡最大应力应变出现在两气泡底部中间,正交椭圆形多气泡则出现在右侧气泡左侧短半轴,其最大应变分别为1.265×10^(-5),1.175×10^(-5),1.421×10^(-5),1.388×10^(-5);多气泡相对距离与最大应变成反比,与初始脱粘历时成正比,相对距离达到5R(椭圆为5倍短轴半径)时,对气泡初始损伤和初始脱粘历时影响均趋于稳定。
[41] 王功起,黄西成,万强 .纳米Fe_(3)O_(4)增强硅橡胶与铁氧体的界面黏结特性试验研究[J].装备环境工程,2024,21 (4):126-134
摘要：目的探究纳米Fe_(3)O_(4)增强硅橡胶与铁氧体的界面黏结特性。方法分别开展准静态拉伸试验、界面法向和切向黏结强度试验。采用超弹性理论,分析纳米Fe_(3)O_(4)增强硅橡胶材料的拉伸行为,采用双线性和指数内聚力模型,分析纳米Fe_(3)O_(4)增强与铁氧体的界面破坏行为。结果通过拉伸试验获得了不同纳米Fe_(3)O_(4)含量的硅橡胶的工程应力应变曲线及两参数Mooney-Rivlin模型,小变形范围的模型误差在1%以内,大变形范围的最大误差为3.8%。通过界面强度试验,获得了不同纳米Fe_(3)O_(4)含量的硅橡胶和铁氧体界面的法向和切向力-位移曲线、黏结强度和界面断裂能,得到了界面法向和切向黏结强度内聚力模型参数。结论随着纳米Fe_(3)O_(4)含量增加,硅橡胶的拉伸强度增加,界面法向黏结强度和断裂能增大,而切向黏结强度和断裂能变化不显著。双线性内聚力模型更适合作为纳米Fe_(3)O_(4)增强硅橡胶与铁氧体的界面黏结强度表征模型,界面法向和切向黏结强度变化规律与实测值的吻合程度更高。
[42] 刘超远 .橡胶粉改性水泥稳定碎石抗裂性能研究[D],2024
摘要：水泥稳定碎石是我国最常用的一种路面基层材料,它具有承载力高、抗渗性好等优点。然而,其干缩和温缩开裂常常导致沥青面层反射裂缝的产生。将废旧轮胎破碎掺入水稳碎石中,不仅可以实现资源的循环利用,还可以发挥橡胶的高弹性来改善水稳碎石的抗裂性能。由于橡胶颗粒与水泥碎石的弹性模量存在巨大差异,直接掺入会导致橡胶-水泥基体界面存在薄弱区域,降低水稳材料整体力学性能。因此,需要对橡胶进行表面改性处理,以增强其与水泥基体的黏结能力。本文通过试验和仿真两种方式,探究橡胶对水泥稳定碎石抗裂性能的影响,主要内容如下: (1)正交试验确定最优配合比。设计了一个以橡胶掺量、橡胶粒径和水泥剂量为三因素的三水平正交试验,以正交试验设计出的9组别配合比混合料的7d无侧限抗压强度与15d干缩结果研究三因素及水平变量对橡胶水稳碎石混合料性能影响,确定最优配合比为橡胶粒径60目,橡胶掺量为1.5%,水泥掺量5%。 (2)废旧橡胶的表面改性处理。通过电镜扫描试验(SEM)对比未处理橡胶、NaOH改性处理(SH)橡胶以及NaOH与KH-570复合改性(SH/SC)处理三种橡胶的表观形貌以及橡胶-水泥基体界面过渡区的裂缝宽度;利用能谱分析试验(EDS)对比三种橡胶-水泥机体界面过渡区的元素含量变化情况。依据橡胶表观形貌、橡胶-水泥基体界面过渡区裂缝宽度及元素变化判断界面过渡区的黏结状况,确定SH/SC处理的橡胶与水泥基体的黏结效果最佳。 (3)橡胶改性水泥稳定碎石路用性能研究。采用最优配合比掺入经SH/SC处理的橡胶粉,对该混合料进行不同养护龄期的力学性能测试及干缩性能测试。试验结果表明:橡胶的掺入会降低混合料的力学性能,将橡胶SH/SC处理后可一定幅度提升橡胶水稳碎石混合料力学性能。无论是掺入改性橡胶还是未处理橡胶都可大幅提升水稳碎石抗缩裂能力,掺SH/SC处理的橡胶的混合料抗缩裂性能更优。 (4)橡胶改性水泥稳定碎石抗裂仿真分析。基于FICK扩散定律建立了二维随机骨料梁试件的失水收缩有限元模型,考虑混合料内部水分扩散作用,分析了不同集料级配、橡胶掺量、橡胶粒径与集料类型对橡胶水稳碎石梁模型抗干缩能力的影响。基于内聚力本构关系建立了二维随机骨料半圆弯曲仿真开裂模型,考虑水稳碎石损伤断裂行为,分析了不同橡胶粒径、集料类型的橡胶水稳碎石抗荷载开裂能力。
[43] 王毅 .考虑界面粗糙度的喷射混凝土与围岩剪切粘结性能研究[J].四川建筑,2024,44 (6):253-255,259
摘要：喷射混凝土与围岩的剪切粘结性能对隧道整体稳定性具有重要影响。基于ABAQUS Python脚本接口进行二次开发,实现服从指定概率分布的节点偏移量。引入混凝土塑性损伤模型(表征喷射混凝土损伤行为)和内聚力模型(表征界面粘结滑移行为),建立喷射混凝土-围岩两体相互作用数值模型,研究了粗糙度影响下的界面粘结性能。研究结果表明:(1)提出的粗糙界面随机生成方法可定量表征不同程度的界面粗糙度。(2)当剪切位移较小时,微凸体变形和相互滑移导致的剪胀效应有限。当剪应力超过接触面上的粘接力时,喷射混凝土与围岩开始产生滑移,滑移产生的剪胀效应占据主导地位。(3)随着粗糙度的增加,喷射混凝土-围岩界面的最大剪切粘结强度整体呈增加趋势。(4)喷射混凝土-围岩的二元体失效模式取决于喷射混凝土强度、围岩强度以及交界面强度,三者强度的相对关系决定了破坏面出现的位置。
[44] 肖云东,王玉峰,李何龙 ,等.细观尺度下推进剂/衬层/绝热层粘接界面参数反演研究[J].兵器装备工程学报,2023,44 (5):46-52,82
摘要：针对经验法无法保证细观尺度下粘接界面(推进剂/衬层/绝热层)内聚力模型准确性的问题,通过扫描电子显微镜(SEM)原位拉伸实验,记录粘接试件在拉伸过程中的变形和破坏,采用数字图像相关技术结合Hooke-Jeeves优化算法的反演识别方法,对界面所采用的双线性内聚力模型参数进行反演识别,并通过界面单元的损伤因子(SDEG)变化曲线结合实验结果开展界面损伤分析。结果表明:加载速率为1.2 mm·min^(-1)时,模型的界面刚度、最大名义应力、界面失效位移分别为6.40 MPa·mm^(-1)、0.72 MPa、1.80 mm;ε为8%、18%时,仿真与实测的感兴趣区域(region of interest,ROI)位移(U x)平均误差分别为7.1%、4.9%;损伤因子(SDEG)变化曲线可较好地表征界面的损伤过程。该反演识别方法的精度较高,为细观尺度下粘接结构界面模型参数的精准获取提供一个新的方法。
[45] 石天翔,张昕,王洋洋 ,等.基于强度理论的内聚力模型的有限元实现及应用[J].浙江大学学报（工学版）,2023,57 (3):573-582
摘要：在对基于强度理论的内聚力模型(ST-CZM)进行二维整理及三维拓展的基础上,使用Abaqus用户单元子程序(UEL)对该模型进行有限元实现.通过经典界面破坏算例验证ST-CZM有限元模型的有效性和准确性,建立纤维增强复合材料(FRP)加固混凝土模型,采用ST-CZM模拟FRP与混凝土界面间的黏结破坏过程,实现ST-CZM在复杂工况下的应用.相较于传统基于牵引力准则的内聚力模型,ST-CZM具有更灵活的混合模态耦合方式,且其切向和法向的强度模型相互独立,ST-CZM的收敛性更好,对强度的预测更准确.所有算例表明,相较于传统基于牵引力准则的内聚力模型,ST-CZM有限元模型能够更好地实现黏结界面峰值应力的预测和损伤阶段的模拟.
[46] 黄舜,王乾峰,安阳 ,等.基于内聚力模型的新旧混凝土粗糙界面剪切性能仿真分析[J].应用力学学报,2023
摘要：新旧混凝土界面粗糙程度是影响其剪切性能的关键因素之一。本文基于分形理论表征与量化了新旧混凝土界面的粗糙度，并采用蒙特卡罗方法和骨料级配理论，建立了不同分形维数界面的新旧混凝土随机骨料几何模型。通过局部嵌入零厚度内聚力单元模拟粗糙界面的力学行为，分析了网格尺寸、骨料随机分布、分形维数、法向压力、界面材料参数对新旧混凝土粗糙界面剪切性能的影响。结果表明：模型网格尺寸和骨料随机分布对新旧混凝土界面剪切性能没有显著影响；随着分形维数增加，界面抗剪强度先增大后减小，同时法向压力越大，抗剪强度最大值对应的分形维数逐渐减小；相同分形维数下，抗剪强度随法向压力增加呈线性增长的趋势，法向压力相比于分形维数对界面抗剪强度的影响更加显著；当分形维数越大时，裂纹更易向旧混凝土区域深处进行延展，同时增加新旧界面强度、断裂能大小能有效提高界面的剪切性能。
[47] 王辉明,吴国政 .基于统一相场理论和内聚力模型的钢纤维混凝土界面过渡区力学性能研究[J].河北科技大学学报,2023,44 (2):112-122
摘要：为探究数值模拟中界面过渡区不同建模方式对钢纤维混凝土力学性能及其损伤、破坏过程的影响,基于统一相场理论和内聚力模型,针对含单根钢纤维的混凝土拉伸试验,采用2种方法建立钢纤维混凝土界面过渡区的数值计算模型,对比分析不同建模方式对钢纤维混凝土力学性能及其破坏形态的影响,并考察不同因素对含单根钢纤维的混凝土极限抗拉强度的影响。结果表明,对混凝土基体部分采用相场断裂模型、界面过渡区采用内聚力模型,无论是计算结果还是细观破坏形态,都具有较好的准确性和可靠性;初始裂缝位置取30 mm和35 mm的钢纤维混凝土抗拉强度比取25 mm时分别提高30.8%和75.7%,钢纤维埋置角度为15°,30°和45°时的钢纤维混凝土抗拉强度比0°时分别降低12.2%,30.8%和48.9%,钢纤维增强作用受初始裂缝位置及钢纤维埋置角度影响较大,受钢纤维直径影响相对较小。采用统一相场理论可降低分析的难度、保证较高的计算精度,为研究钢纤维混凝土的损伤、断裂过程提供了理论参考。
[48] 赵霖青 .基于界面特性的玄武岩纤维复合改性沥青抗裂性能研究[D],2023
摘要：随着中国经济社会的快速增长,公路事业获得了巨大的进展。与水泥混凝土路面比较,沥青路面更加安全,施工时间更短,因此,它在中国和全球范围内得到了广泛的应用。大量文献和实践表明,玄武岩纤维用于沥青材料可以提高其性能优势,在沥青材料中起到增韧阻裂作用。然而纤维沥青复合材料的界面特性,影响着材料自身的强度,为进一步深入研究其界面细观结构与宏观抗裂性能之间的关系。本研究考虑Cohesive界面,建立了玄武岩纤维与沥青的有限元模型,模拟分析结果可对复合材料的界面性能进行影响程度分析,通过细观界面性能可以高效、准确预测玄武岩纤维复合改性沥青的宏观抗裂行为具有重要理论和应用价值。 本文首先根据重复蠕变第一周期蠕变阶段应变试验数据,运用Burgers模型计算出沥青胶浆的粘弹性参数,并通过拉普拉斯转换得到基于时间的Prony级数参数,使得沥青胶浆在ABAQUS有限元软件中实现,建立沥青胶浆有限元模型并对其进行模拟研究,通过对比试验数据,其误差较小,验证了沥青胶浆模型的可行性。 其次,运用内聚力模型(Cohesive zone model,CZM)建立单根玄武岩纤维与沥青胶浆的有限元模型,模拟单纤维拉拔试验,展现了拉拔过程中界面损伤开始和损伤演化过程,并对不同界面参数对界面性能的影响进行探讨。结果表明:随着界面刚度增大,会导致荷载峰值的增大,同时会改变界面损伤开始的时间,且相应的界面损伤开始的越早;界面最大应力值对峰值荷载的影响较大,是影响界面性能的主要参数;断裂能主要影响其界面损伤演化的过程,断裂能越大,界面损伤演化时间越长,即断裂时所需要的能量越大,且会导致峰值荷载随着断裂能的增大而增大。 最后,采用Python语言建立纤维随机分布模型,建立玄武岩纤维复合改性沥青的细观断裂模型,进行单边切口梁试验模拟,借助于内聚力模型,利用内聚力界面单元来模拟纤维-沥青的粘结和滑移损伤的过程,对界面参数进行正交设计,分析界面参数对界面应力传递的影响程度。对玄武岩纤维与沥青材料的界面强度影响抗裂性能进行了解释,研究细观结构特征对整体抗裂性能的影响,揭示其宏观断裂行为的细观机理。
[49] 郑金虎 .基于改进内聚力模型的TA1/Al5083复合板界面性能及成形工艺研究[D],2023
摘要：TA1/Al5083复合板兼具耐高温,耐腐蚀,强度高,抗冲击韧性、比重小等特点,综合性能极其卓越,被广泛应用于航空航天、汽车制造、石油化工、建筑工业等工业领域。冲压成形工艺是复合板在构件制造中常用的方法,为了降低冲压成形试验成本,通常采用有限元计算的方式模拟复合板材的加工成形工艺。目前复合板界面层常用的模型仿真精度仍有待进一步提升,因此本文提出一种对界面内聚力模型改进的方法,并将其应用于热处理后的复合板材加工成形的有限元分析中,研究界面性能达到优化冲压成形工艺的目的。本文主要的研究内容如下:(1)研究退火工艺对TA1/Al5083双金属复合材料力学性能和界面特性的影响,退火温度范围为400～550℃,间隔温度为50℃。随着退火温度的升高,抗剪强度先提高后降低,抗拉强度和断裂延伸率呈现先提高后降低的趋势。400℃和450℃退火后的复合板材没有出现明显的缩口现象,界面结合区出现了极短的裂纹,而500℃和550℃退火后的复合板材出现了局部缩口和分层现象。450℃和500℃退火的试样拉伸性能较好,550℃退火的试样拉伸性能严重恶化。从组成层金属热处理后的拉伸性能来看,450℃下Al5083和TA1单层金属的抗拉强度较接近,变形协调效应增强,使复合板的断裂延伸率达到最高。而当保温温度为500℃时,由于两组成层金属的力学性能差异较大,复合板的断裂延伸率较450℃工况下有所下降。(2)提出一种对传统的双线性内聚力模型的改进方法,采用ABAQUS软件的VUMAT子程序编译实现,并通过仿真及试验进行分析验证。通过添加平行于界面方向的正应变这一因素来增强其对界面层损伤失效的预测能力,建立起改进的内聚力模型本构关系,通过单胞模型对改进的内聚力模型进行分析。传统的内聚力模型仅考虑界面法向和切向的承载情况,在承受沿界面正向的载荷时,不能进行有效的模拟,使内聚单元始终处于未受载和无损伤的状态,而改进的模型能够有效解决这一问题。混合模式变力加载的情况下,改进的内聚力模型会随着承载状态的变化而实时变化,比固定加载比的模型的准确性更高。通过拉伸试验对开发的VUMAT子程序进行验证,由于Cohesive单元不考虑界面方向的正应力的影响,在试样接近断裂时界面处的应力协调性较差,而VUMAT子程序比Cohesive单元的模拟效果与试验值更加吻合,表明改进的内聚力模型比原始的Cohesive单元有更高的模拟精度。(3)为了获取热处理后的复合板材的内聚模型参数,进行内聚模型参数的反演研究。将修正的内聚力单元添加到剪切试样的有限元模型中,调整内聚模型参数,得到加载端的载荷-位移曲线,根据曲线的特征点建立起相应的神经网络预测模型。将预测值与剪切试验及拉伸试验值进行对比,结果表明改进的内聚力单元在应力-应变的预测方面具有更优的模拟效果。基于建立的U形件成形的有限元模型,研究凹凸模间隙、压边力、凸模圆角半径、下压速度等工艺参数对成形性能的影响。并采用正交试验和极差法分析影响因素的重要程度,综合考虑界面层损伤与组成层金属最大应力值的情况下,最佳的水平组合为:A4B1C4D2,即单位压边力2 MPa,凹凸模间隙2.1 mm,凸模圆角半径10 mm,下压速度20 mm/s。图61幅;表8个;参考文献113篇
[50] 李凯 .基于内聚力模型的钢丝绳芯输送带接头研究[D],2023
摘要：钢丝绳芯输送带作为常用的运输工具之一,其粘合强度对其承载能力至关重要。影响输送带粘合强度的因素有很多,如界面结合力、钢丝绳形状阻力等。这些影响因素相互作用、主次关系不明,为研究界面粘合力对输送带的粘合强度的影响,本文以钢-橡胶界面粘合作为切入点,创新性的将内聚力模型用于钢丝绳-橡胶粘合界面的描述。基于内聚力模型,通过对钢丝绳芯输送带接头模型有限元仿真,分析接头失效原因,并就接头搭接问题给出一些搭接建议。本文采用法向拉伸实验、切向拉伸实验获得了钢-橡胶界面内聚力模型参数,并通过有限元分析验证了内聚力模型描述钢-橡胶界面结合力的适用性、准确性。同时,通过钢-橡胶界面划痕实验,获得了橡胶材料的失效极限应力并应用到有限元软件。在单独研究界面粘结力单一因素对脱粘行为影响规律的过程,为消除钢丝绳形状因素,将钢丝绳简化为圆柱体。基于大量的有限元分析,研究发现:钢丝绳-橡胶粘合面的粘结力分布是不均匀的,呈“W”形分布;同直径(钢丝绳公称直径d=3mm)柱状钢丝绳与钢丝绳表面积相差约5.3倍,以ST630输送带为例,由界面结合力形成的粘合强度约为输送带总粘合强度的56.2%;单因素条件下,在绳间距为5mm时,钢丝绳直径为3mm的输送带会获得比较理想的粘合强度,在绳间距为10mm时,钢丝绳直径为5mm的输送带会获得比较理想的粘合强度;钢丝绳绳端部易形成应力集中区并产生叠加,钢丝绳端间隙越小,应力集中叠加影响越大,当间隙长度约为钢丝绳直径3倍及以上时,叠加影响可以忽略不计;覆盖胶厚度大于5mm时,其对于输送带强度的影响基本可以降到最低;对于一阶接头而言,随着接头长度的增加,最大脱粘力呈线性增加,接头的粘合强度因接头失效形式的变化呈现出不规律的波动,并在接头长度500mm附近达到峰值;钢丝绳的不连续分布导致脱粘阻力由部分钢丝绳进行承担,导致接头整体的粘合强度的降低,增加长搭接钢丝绳数量、增加钢丝绳密度、减少绳端间隙数量可以一定程度提升接头强度,但也会使得接头形变减小、绳间应力增大。该论文有图54幅,表12个,参考文献54篇。