[1] 张柏楠 .嵌岩海上风机海床岩石破碎FDEM数值仿真方法与单桩基础水平承载破坏机理研究[D],2024
摘要：海上风能资源丰富、风速稳定、适合大规模开发,发展海上风电是解决能源短缺、环境可持续发展以及实现“双碳”战略目标的重要途径。截止到2023年,我国海上风电累计装机37.29GW,为全球第一,因此海上风机的安全运行对能源、经济、社会稳定极为重要。 福建、广东、广西、山东半岛南及台湾海峡等海域是我国海风资源最丰富的地区,但是受海底岛礁影响,这些海域海床地质条件复杂,海底岩层埋藏深度浅,覆盖层土体性质差,风机需采用风化岩石作为桩基础持力层承担上部风浪流载荷作用(即采用嵌岩基础)。但是大容量风电机组载荷大(典型5MW海上风机基础顶部极端弯矩超过140MN·m),极端海况下风机基础产生极大变形,易使桩周岩石破裂失效,从而导致基础承载性能发生弱化,极大增加了嵌岩风机基础设计与安全分析难度。 然而,目前针对嵌岩海上风机基础的安全分析研究较少,尤其是强风化、中风化等岩基海床,尚未有设计方法能够分析海床风化岩石破裂过程中大型风机基础水平承载破坏机理,导致嵌岩海上风机基础变形行为不明确、安全分析有偏差、整体成本不优化、运行安全有风险。主要问题在于目前设计分析方法以有限元数值模拟为主要手段,而传统有限元基于连续介质力学理论,难以模拟岩石从完整到破裂过程,因此无法准确揭示嵌岩风机基础水平承载破坏机理。 耦合有限-离散元方法(the combined Finite and Discrete Element Method,FDEM)结合了有限元和离散元两方面的优势,可以模拟材料由连续到非连续变形破坏过程,是目前可以用来分析海床岩石破碎机理和嵌岩基础水平承载特性的最佳数值方法。但是要将FDEM应用于大型嵌岩风机基础破坏失效模拟,需要解决三方面科学难题,一是三维FDEM在工程尺度计算方面存在计算量大、模拟效率低的缺陷;二是缺少能够模拟海床风化岩延性破裂的FDEM力学模型与高效的参数标定方法;三是目前尚无采用FDEM模拟嵌岩风机桩-岩相互的相关研究,缺少FDEM分析模型,无法揭示风化岩石破碎与嵌岩风机水平承载破坏机理。 因此,本文针对嵌岩海上风机海床岩石破碎FDEM数值仿真方法与单桩基础水平承载破坏机理开展研究,主要研究内容与创新性如下: (1)针对现有3D FDEM在开展海上风机工程尺度模拟计算效率低的问题,自主开发了适合GPU并行的3D FDEM接触检测算法和库伦摩擦力算法,提出了一种改进的GPU并行加速FDEM实施算法,自主研发了 GPU 2D/3D FDEM数值模拟平台INFIDEP(Interdisciplinary Finite Discrete Element Program,开发代码 6 万行),相对于单核 CPU FDEM加速约500倍,解决了海床风化岩体从连续到破裂全过程高效模拟难题。 (2)针对FDEM在模拟风化岩土等弹塑性材料变形方面的不足,首次建立了 GPU并行加速的2D/3D FDEM“弹塑性-损伤-断裂”联合力学模型算法,自主开发了适用于GPU INFIDEP 的 Drucker-Prager 与 Johnson-Cook 塑性屈服模型算法,解决了 FDEM 在延性材料断裂模拟方面的难题,为复杂海床风化岩体破裂失效过程分析提供了 FDEM计算模型。 (3)针对风化岩参数标定与破碎机理研究方面的不足,探索了机器学习理论辅助FDEM参数标定方法,提出了适用于风化岩参数标定的多类型融合机器学习模型和参数反演标定方法,根据现场勘测与室内试验建立了风化岩连续-破裂过程GPU FDEM模拟方法,揭示了风化岩从完整到破碎的变形特性与细观破碎机理。 (4)针对海上风机嵌岩单桩基础水平承载破坏机理方面的不足,提出了嵌岩风机桩-岩界面接触力学模型与FDEM模拟方法,建立了风机-海床耦合3D FDEM模型,通过开展海上风机嵌岩单桩基础水平受荷模型试验,验证了该数值模型的可靠性,通过与FEM模型对比突出了 FDEM模型的优越性,在此基础上开展了嵌岩单桩基础水平承载特性FDEM模拟分析(刚柔性、桩-岩相互作用、桩周岩体的破裂失效机制等),揭示了复杂岩基海域风机嵌岩单桩基础水平承载破坏机理,解决了海床岩石破碎对嵌岩风机基础承载性能弱化的理论与数值模拟难题,为嵌岩海上风机基础优化设计与安全分析提供了重要的理论基础和技术支持。
[2] 周云,徐正宣,谭贤君 ,等.一种隧道围岩分级的修正方法以及相关设备[M],2023
摘要：本发明实施例提供了一种隧道围岩分级的修正方法及相关设备，可以考虑工程扰动对围岩承载能力的劣化效应，使得围岩分级结果更加准确，为隧道与地下工程的合理设计及安全施工提供更可靠的保障。该方法包括确定隧道围岩的基本力学参数；根据基本力学参数以及FDEM方法确定断裂能参数；基于基本力学参数与断裂能参数构建隧道开挖计算模型；基于隧道开挖计算模型，采用FDEM方法模拟隧道开挖过程，以确定隧道开挖后产生的扰动区范围；基于扰动区范围内的岩石破裂情况对隧道围岩的初始完整性系数进行修正，以得到隧道开挖后围岩所对应的修正完整性系数；根据隧道围岩的基本力学参数及隧道围岩修正完整性系数确定隧道围岩的分级修正结果。