[1] 程劲松 .钢筋混凝土结构在强动载荷作用下的响应和尺寸效应研究[D],2022
摘要：钢筋混凝土结构结合了混凝土材料优良的抗压性能和钢筋良好的抗拉性能,被广泛地应用于民用建筑设施(如桥梁、隧道、大坝、核电站等)和军事防护工程(如指挥所、地下掩体等)。一方面,钢筋混凝土结构可能会受到强动载荷的作用(如导弹撞击和爆炸),因此研究钢筋混凝土结构在强动载荷(冲击和爆炸)作用下的响应和破坏对于各种工程中混凝土结构的安全计算和安全评估至关重要。另一方面,混凝土的尺寸效应也是众所周知的,但目前大多工作主要集中于混凝土的静态/准静态和低速冲击行为,爆炸载荷作用下的钢筋混凝土结构的响应鲜有报道,因此研究钢筋混凝土结构在爆炸载荷下的尺寸效应是十分必要的。本文主要研究钢筋混凝土结构在强动载荷(冲击或爆炸)作用下的响应和尺寸效应,主要研究内容包括以下几个方面:1.利用Xu和Wen提出的混凝土动态计算本构模型,对钢筋混凝土梁在不同动态加载条件下(恒定速度加载和落锤冲击加载)的动态响应进行了数值模拟研究。(1)建立了钢筋混凝土梁在不同动态加载条件下的有限元模型;(2)将数值模拟得到的载荷-位移曲线和裂纹破坏形貌与实验中的数据进行了对比,结果发现数值模拟结果与实验观察吻合得很好;(3)进行了一系列的参数研究,重点放在各种参数(冲击速度、剪切配筋率、弯曲配筋率、梁跨比和冲击位置等)对钢筋混凝土梁在低速冲击载荷下响应和破坏的影响;(4)研究了钢筋混凝土梁在动态加载条件下的失效转化模式,提出了一个理论公式来预测钢筋混凝土梁发生从弯曲破坏到剪切破坏的临界条件,并与相关实验进行了比较,结果表明,理论预测与实验观察吻合很好。2.利用Xu和Wen提出的混凝土动态计算本构模型和Xu等提出的3D细观力学模型,对钢筋混凝土梁在落锤冲击作用下的动态响应进行了数值模拟。(1)数值模拟得到的载荷-位移曲线与实验数据吻合得很好;(2)数值模拟得到的不同时刻钢筋混凝土梁侧面裂纹扩展情况与实验观察也吻合得很好。3.进行了钢筋混凝土结构的爆炸实验,研究钢筋混凝土结构在爆炸载荷作用下的尺寸效应。(1)严格地按照1:2:3的尺寸比例设计(钢筋)混凝土试件(钢筋混凝土梁和板,以及混凝土柱),按照1:8:27的质量比例设计药量;(2)每种钢筋混凝土结构进行4个工况的实验,对应4个比例距离(钢筋混凝土梁和板)或炸药当量/爆炸模式(混凝土柱);(3)对实验结束后试件的损伤和破坏情况进行了对比和讨论,还对测量得到的无量纲参数进行了统计分析,根据相关无量纲参数判断钢筋混凝土结构的损伤情况;(4)实验结果表明爆炸载荷作用下,钢筋混凝土结构中存在明显的尺度效应,具体表现在小尺寸结构的试件承载能力强,受到的损伤较小,而中等尺寸和大尺寸结构的试件承载能力弱,损伤较重。4.对钢筋混凝土结构在爆炸载荷作用下尺寸效应的实验进行了数值模拟研究。(1)数值模拟得到钢筋混凝土试件的损伤区域和破坏形貌与实验观察吻合得较好;(2)数值模拟得到的无量纲参数值与实验结果也基本吻合;(3)对照实验结果和数值模拟结果,进一步分析和讨论了钢筋混凝土结构在爆炸载荷作用下存在尺寸效应的原因,是不同尺寸下混凝土的动态拉伸应变率效应不同导致的。
[2] 吴健辉,沙仙武,秦仕文 .基于离散化网格的三维复杂地质体建模方法研究[J].采矿技术,2022,22 (6):10-13
摘要：利用多软件优势实现三维复杂地质体离散化网格耦合建模,克服传统有限元数值模拟软件本身前处理建模功能薄弱的缺点,以人机交互的方法快速、高效建立复杂地质体三维模型,提高了模型建立的灵活性。该建模方法在西藏巨龙铜业高海拔大型露天矿长距离大断面复杂地层巷道建模中得到了实际应用。结果表明,该建模流程在建模速度、精确性、畸变控制以及后续数值模拟计算等方面都具有很大优势。
[3] 陈杰,罗周全 .基于复杂地质体建模和模型重构技术的溜井稳定性分析[J].安全与环境学报,2016,16 (2):142-147
摘要：溜井围岩现存应力状态对于溜井稳定性分析具有重要意义。为准确判断溜井围岩安全稳定情况,在室内岩石力学试验结果和岩石质量评价RMR值的基础上,通过折减计算获得相关岩体参数。采用空区激光探测系统(CMS)探测获取了溜井的三维实体模型。参照已获得的矿区原岩应力参数,运用SURPAC和FLAC3D复杂地质体建模技术建立了矿区和溜井围岩三维数值分析模型,使用模型重构的方法获取了溜井围岩稳定性分析的原岩地应力参数,基于多元回归方法精确反演出溜井围岩的现存应力状态。结果表明:1)溜井围岩在标高为-292^-264 m时,溜井受矿石冲击的区域变形严重,存在失稳的风险,需加强监测;2)溜井围岩最大拉应力出现在标高为-278.12 m附近,其值为1.58 MPa,超过了岩体最大抗拉强度;溜井围岩最大位移出现在标高为-281.74 m附近,其值为13.8 cm,在标高为-292^-264 m时,产生了较大的塑性破坏。
[4] 王忠仁,刘瑞,赵博雄 .分段光滑曲线边界波动方程数值模拟研究[J].地球物理学报,2014,57 (4):1199-1208,中国科学院文献情报中心
摘要：矩形网格有限差分法在地震波传播数值模拟方面具有计算速度快的显著优势,但该方法在处理复杂边界问题上存在着效率低的严重缺陷.本文针对分段光滑曲线边界定义了尖点处的一种正则导数,给出了矩形网格情形分段光滑曲线网格边界点法向导数的一种插值计算方法.采用矩形网格有限差分法对复杂边界地球介质模型进行地震波场数值模拟,并采用波场系列快照技术揭示地震波在起伏地表和复杂介质中的传播规律.模拟结果表明:法向导数插值计算方法为矩形网格有限差分法处理复杂边界提供了有效途径,采用波场系列快照技术可以清晰地展现地震波在反射界面的反射和透射规律、在尖点的绕射规律以及在自由表面的直达波和多次反射规律.
[5] 尹军杰 .地震散射波场特征的数值模拟研究[D],2005
摘要：任何由地球三维非均匀性引起的地震波的变化都称为地震波散射。散射波地震勘探技术是隐伏金属矿床勘探、构造或岩性复杂区能源勘探和工程地质勘探领域中的一项前沿课题。国内外对散射波地震勘探技术的研究仍然处于探索阶段,要真正应用于生产还有很长的路要走。 实际的地质问题往往很复杂,如金属矿勘探、山地石油勘探、岩性复杂区工程勘察等,不同尺度的非均匀地质体共生,会形成极为复杂的、多种波相互干涉的地震波场,单一波场(如反射波、折射波等)不能正确描述复杂地震波场,这就要求用广义的地震波散射理论去解决复杂地质问题。因此,研究散射波地震勘探技术,在复杂地质构造或非均匀地质体的勘探中具有广泛的实用价值。 论文主要研究内容: ①通过对大量地震地质模型(单点、多点、层状、单体、多体)的散射波数值模拟正反演研究,系统总结散射波的波场特征; ②系统分析散射波与反射波的差异,讨论基于反射波处理软件进行散射成像的利弊; ③结合实例分析,进行基于地震地质模型散射成像数值模拟的采集参数论证与观测系统设计技术研究。 论文主要创新点: ①利用数值模拟正反演的方法,首次对大量由简到繁的地震地质模型(单点、多点、层状、单体、多体、实际矿体)的散射波场特征进行系统研究,总结了散射波的波场特征,为散射波的识别解释和采集处理技术研究奠定了基础; ②建立了一套地震地质模型与炮记录和叠加、偏移剖面相对应的模板,可以为实际散射波地震勘探资料解释和复杂波场的识别提供参考; ③首次系统分析了散射波与反射波的差异及采用反射处理软件进行散射成像的利弊; ④针对复杂区金属矿和石油勘探问题,首次进行了基于地震地质模型散射成像数值模拟的采集参数论证和优化观测系统设计技术的研究与应用。
[6] 陈叶青 .拉氏分析方法及强动载荷下水泥石的本构关系[D],1994
摘要：该课题的技术路线为在轻气炮上测量一组水泥石动态应力时间历程曲线,通过拉氏分析方法数值模拟其动态本构关系.该文详细介绍了路径线法及曲面拟合法的基本原理、计算方法,推导了拟合曲面函数的全过程,并编制了两种方法相应的计算程序,通过用有理论解析解的Maxwell粘弹性杆一组应力波形作了计算检验,表明程序均是可靠的.通过两种方法对应计算结果比较得知,曲面拟合法能很好地控制误差的传递与积累,计算精度高.利用曲面拟合法及路径线法对实测应力波形进行数值模拟,得到了水泥石大量本构关系曲线,与有关资料在相应量化关系及波形特征的比较表明,结果是可靠的,并分析了本构关系的物理特征:应力应变呈滞回特性、应变率效应及波形弥散特征.
[7] Li Juanjuan,Pan Dongming,Liao Taiping ,等.Numerical simulation of scattering wave imaging in a goaf[J].International Journal of Mining Science and Technology,2011,21 (1):29-34,China University of Mining and Technology
摘要：Goafs are threats to safe *** imaging effects or those of other complex geological bodies are often poor in conventional reflected wave ***,accurate detection of goafs has become an important problem,to be solved with a sense of *** on scattering theory,we used an equivalent offset method to extract Common Scattering Point gathers,in order to analyze different scattering wave characteristics between Common Scattering Point and Common Mid Point gathers and to compare stack and migration imaging *** research results show that the scattering wave imaging method is more efficient than the conventional imaging method and is therefore a more effective imaging method for detecting goafs and other complex geological *** has important implications for safe mining procedures and infrastructures.
[8] 朱权洁,刘金海,王胜开 ,等.多软件联合的煤矿三维数值建模方法及其应用[J].中国安全生产科学技术,2017,13 (6):115-120
摘要：为了解决复杂三维地质模型构建耗时费力、难度大的问题,提出了一种联合多个软件的复杂三维地质模型快速构建的方法,以钻孔信息为基础资料,利用3DMINE建立岩(煤)层等高线,以dxf文件形式导入GOCAD生成岩(煤)层点阵数据文件,利用SURFER对点阵数据进行网格化处理,导入RHIRO软件之中生成ANSYS可读取的iegs文件,经过ANSYS划分网格后导入FLAC3D中进行数值计算。以山东郓城煤矿的地质模型构建为例进行介绍,给出了以该方法进行地应力反演后得到的区域应力场分布云图。通过多个煤矿应用表明:该方法建模速度快,摒弃了繁杂命令流式建模方法,通过数据的逐步对接,减少了中间过程的人为干扰和误差,兼顾了ANSYS优良的网格划分功能和FLAC3D数值计算能力,且效果较好,可在其他领域和行业复杂地质模型构建中推广使用。