[1] 蔡周峰,江燕,张豪 ,等.6061铝电磁膨胀环的动态断裂应变统计规律[J].高压物理学报,2025,39 (9):93-100
摘要：研究延性金属环在动态加载下的断裂应变分布规律具有重要意义,电磁膨胀环装置是常用的实验加载手段。然而,目前实验上缺乏有效的原位观测技术,无法获得高精度的断裂应变统计数据。为此,将新研制的密排光子多普勒测速仪阵列应用于电磁膨胀环实验,获得了大量高置信度的断裂应变实验数据;通过硬度测量获得了材料屈服强度的统计分布规律,建立了含概率的本构模型,并进行了大规模计算,得到了大量的断裂应变模拟结果。结合实验与模拟结果,分析了6061铝电磁膨胀环动态断裂应变的应变率效应以及断裂应变韦伯分布假设的合理性。
[2] 刘健,薛勇林,张华磊 ,等.界面角度对层状复合岩石动态断裂及能量耗散影响的试验研究[J].振动与冲击,2025,44 (21):12-24
摘要：为了探究不同界面角度下层状复合岩石的动态断裂行为,采用直径为50.0 mm的分离式霍普金森压杆装置对直切槽半圆盘弯曲(notched semi-circle bend,NSCB)试件开展15°、30°、45°、60°、75°和90°界面角度梯度内的动态冲击试验。通过高速摄像装置记录NSCB试件破坏形态,并利用数字图像相关技术分析裂纹扩展走势,研究NSCB试件在不同界面角度和不同冲击荷载条件下的动态断裂行为和能量耗散规律。结果表明:NSCB试件受冲击荷载作用后裂纹扩展速度随界面角度的增大呈现先减小后增大的变化趋势。根据裂纹形态和起裂位置共获得4种裂纹类型,随着界面角度的减小,NSCB试件断裂出现的裂纹类型增多,NSCB试件由单一的劈裂拉伸破坏模式(ⅠT+ⅣT型)变为复杂的拉伸-剪切复合破坏模式(ⅡS+ⅢS+ⅣT型)。界面角度增大会导致煤岩交界面对半正弦入射应力波的有效反射面积增大,入射波在经过界面后会产生更大的反射波和反射能量,相应的透射波和透射能量会不断减小,裂纹沿界面扩展的偏转作用会随界面角度增大而减小,裂纹更多沿岩石基质扩展,从而使NSCB试件断裂的耗散能量比值逐渐增大。
[3] 龚爽,张寒松,赵毅鑫 ,等.酸性压裂液对无烟煤动态断裂行为及能量耗散规律影响研究[J].岩石力学与工程学报,2024,43 (5):1152-1175
摘要：为探究冲击荷载作用下酸性压裂液对无烟煤断裂行为及能量耗散规律的影响，利用分离式霍普金森压杆(SHPB)冲击加载系统对酸性压裂液和水基压裂液处理后的直切槽半圆弯曲(NSCB)无烟煤试样开展不同冲击气压下I型动态断裂韧性试验，采用高速摄像装置记录煤样裂纹扩展过程，结合Image J图像分析软件及PCAS图像识别系统定量分析煤样宏观裂纹扩展轨迹特征及断面细观孔隙概率熵值。通过对比不同冲击气压和压裂液作用下无烟煤样的入射能、吸收能、断裂能和残余动能，得出冲击荷载下酸蚀煤样动态断裂过程的能量耗散规律。研究表明：自然状态煤样的动态断裂韧度最大，酸性压裂液作用煤样在冲击气压高于0.35 MPa后表现出较水基压裂液更低的断裂韧度值，在更高加载气压条件下酸性压裂液处理后煤样的预制裂纹更易起裂。酸性压裂液处理后煤样所需断裂能与水基压裂液组煤样所需断裂能的差值随加载气压的增大不断增加，加载气压越高，酸性压裂液处理后煤样所需断裂能较水基压裂液更少。煤样断面孔隙概率熵值随冲击气压增加而不断增大，酸性压裂液作用使得煤样的断面形貌由致密整齐向疏松多孔转变。针对不同加载速率下压裂液对煤岩断裂行为的弱化和增强双重作用机制进行探讨，基于压裂液的双重性质与线弹性断裂力学理论，建立考虑加载速率的细观断裂力学模型。研究成果可为酸化压裂无烟煤裂纹起裂与扩展机制研究提供试验支撑，为煤层酸化压裂设计及压裂改造中复杂缝网形成机制及调控方法提供理论指导。
[4] 周磊 .酸蚀作用下各向异性煤岩静、动态断裂特性研究[D],2023
摘要：煤层低渗透性特征,是我国煤层气开发和利用过程中面临的重要难题。为了实现煤层气高效抽采,酸化压裂增透技术孕育而生。煤岩属于典型的沉积岩,在成岩的过程中往往含有大量层理弱面,具有很强的各向异性。煤层酸化压裂过程中,酸性溶液的侵蚀会使煤体内部孔隙结构发生破坏,煤岩力学特性受到影响。如果在酸化压裂过程中受到钻井等冲击载荷的影响,那么煤岩力学特性的改变必然会引起煤储层裂缝网络的改变,进而影响煤层气的抽采效率。本文采用中心直切槽半圆盘（NSCB）试样对中性和酸性溶液环境下不同层理角度（0°、22.5°、45°、67.5°、90°）煤岩开展了静态和动态断裂试验,对不同溶液环境下含层理煤样的变形及强度、断裂韧度进行了分析。同时,借助高速摄影和数字图像相关（DIC）技术对煤样的破坏过程进行记录,分析试样变形场的演化特征及试样破坏模式。此外,还从能量及微观角度探究腐蚀对煤样的变形破坏机理的影响,得出如下主要结论: （1）基于峰值载荷均值的平均值分析,发现中性溶液环境下煤样动态峰值载荷是静态的8.001倍,酸性溶液环境下煤样动态峰值载荷是静态的6.572倍,前者为后者的1.219倍。 （2）基于断裂韧度均值的平均值分析,发现中性溶液环境下煤样动态断裂韧度是静态的6.840倍,酸性溶液环境下试样动态断裂韧度是静态的6.607倍,前者为后者的1.035倍。 （3）基于静态加载下裂纹尖端测点处位移场变化,发现裂纹尖端主要以拉伸变形为主,拉伸裂纹集中出现在线弹性变形阶段50%～60%Pmax之间,而剪切裂纹集中出现在线弹性变形阶段60%～90%Pmax之间。 （4）动态加载下,不同溶液环境下煤样反射能随着层理角度增加呈现逐渐降低趋势。较于中性溶液环境,酸性溶液环境下煤样的反射能较高,能量耗散率较低。 （5）借助压汞仪和扫描电镜（SEM）等试验设备进行微观分析,发现酸性溶液处理后,煤样内部微孔和中孔所占比例分别较中性溶液环境下提高18.603%和50.991%;同时,中性溶液环境下煤样表观形貌整体比较均匀和紧凑,而酸性溶液环境下煤样表观形貌更加松散。 图73幅,表12个,参考文献99篇。
[5] 钟红,马振洲,范向前 ,等.混凝土/花岗岩界面动态断裂性能的劈拉试验研究[J].水电与抽水蓄能,2019,5 (6):133-138
摘要：为研究应变率对混凝土/岩石界面断裂性能的影响,对带预制缝的混凝土/花岗岩立方体复合试件进行了劈拉试验,获得了在四种试验应变率时的荷载-裂缝开口位移曲线,并得到了峰值荷载和应变率之间的关系,以及分析了试件断裂性能的应变率效应机理;基于界面力学理论和结构动力响应分析获得了界面裂缝的动态应力强度因子。结果表明,劈拉试件在所研究的应变率范围内均沿混凝土和花岗岩的界面发生断裂,其峰值荷载随应变率的提高而增加,对试验应变率下材料动态断裂性能分析时可忽略惯性效应的影响。
[6] 鲁义强,张盛,高明忠 ,等.多次应力波作用下P-CCNBD岩样动态断裂的能量耗散特性研究[J].岩石力学与工程学报,2018,37 (5):1106-1114
摘要：为了研究多次应力波作用下岩石的动态断裂破坏规律,采用直径100 mm的分离式霍普金森压杆径向加载直径为160 mm的含预制裂纹人字形切槽巴西圆盘大理岩试样,分别采用裂纹扩展计和普通应变片测定试样裂尖的起裂和扩展过程,分析试样破坏过程中的动态断裂规律和能量耗散特性。结果表明:在0.13 MPa的子弹发射压力下,出现了试样被多次应力波作用形成破坏的试验现象;入射能、反射能和耗散能均随着作用次数的增加而逐渐减小,但是试样的总耗散能却随作用次数的增加而增大;试样的能量耗散率和动态断裂韧度都随作用次数的增大而减小,并且满足近似的线性关系,这有助于理解多次应力波作用下岩石的动态断裂机制。
[7] 朱华挺,戚承志,姜锡权 ,等.岩石动态断裂性能的Ⅱ型能量型尺寸效应与应变率效应研究[J].北京建筑大学学报,2018,34 (1):25-30
摘要：目前对Ⅱ型能量型尺寸效应与应变率效应的物理本质还没有解释清楚.利用霍普金森压杆系统(SHPB)对一种带预制裂纹的半巴西圆盘岩石试件进行加载,对比不同试件尺寸和不同应变率情况下试件的起裂韧度,探究岩石材料动态Ⅱ型尺寸效应和应变率效应的规律.结果表明:岩石起始断裂韧度随着加载速度的增大,近似呈线性增大,表现出明显的应变率效应;在相同的加载速度情况下,岩石的起始断裂韧度随着试件的尺寸增大而增加,且岩石断裂韧度的尺寸效应会随着应变率的增加而增强,即更高的加载速度会使得Ⅱ型能量型尺寸效应更明显.
[8] 于培师,张进,赵军华 .低碳钢动态断裂的应变率效应[M],2018
摘要：低碳钢以较高的机械性能和较低的制造、加工成本成为现代能源、建筑、制造和交通领域的重要基础材料。随着对结构性能要求的提高及材料制备技术的发展,各种具有超强性能的低碳钢被制造出来并应用于某些行业,如用于天然气管道远程输送的X系列高强管线钢,用于现代建筑减震阻尼器的低屈服强度钢等。这些结构在服役过程中所承受载荷一般较为极端,如高内压、大变形等,在使用过程中不可避免的会面临损伤断裂的风险,因此其抵抗断裂的性能成为结构完整性设计的基本要求。传统的结构完整性设计的主要依据是基于标准试件的准静态加载测定的材料断裂韧性,然而某些极端的结构破坏往往是由于动态载荷导致的材料高速动态断裂造成的。由于应变率效应等因素的影响,材料在动态载荷作用下的屈服强度、延伸率、强度极限、断裂韧性及裂纹扩展阻力与准静态载荷测定的材料数据往往有很大不同,因而基于准静态材料参数的结构设计往往会导致不可忽略的误差与潜在的危险。当前,材料的动态本构和断裂性能的测试依然面临精度不高、响应速度不够快、重要参数无法直接测量等多方面的问题,进而导致许多材料的精确动态本构模型和动态断裂韧性数据较为缺乏,从而导致结构设计缺乏准确的模型依据和数据支撑。因此,本文将对两类典型的低碳钢——X80管线钢和低屈服强度钢——的动态裂纹扩展与应力应变响应展开响应的试验与模拟研究,在此基础上,建立材料的动态本构模型,研究材料的动态断裂韧性与断裂速度的关系,从而为相应的结构完整性设计提供一定的参数依据。首先,提出了一个适用于韧性金属损伤演化的率相关内聚力模型,并写入ABAQUS有限元用户子程序中;其次,利用目前主流的高强高韧性X80管线钢落锤撕裂试验(Drop-weight tear test)的测量数据(裂纹尖端张开角、稳态裂纹扩展速率、载荷-位移曲线以及冲击能量损耗等)对牵引力-位移关系中的关键参数进行了标定;随后,基于该内聚力模型建立了从动态断裂标准试件到全尺寸高压管道的有限元模型,并展开了相关的模拟研究。通过分析模拟得到的裂纹尖端应力应变场随断裂速度的变化,揭示了X80动态断裂韧性随速度变化的力学机理,计算了落锤撕裂试验中各种能量耗散的比例关系。另外重点模拟了试验中无法达到的高速(裂纹扩展速率大于150 m/s)动态断裂,并预测得到了从低速到高速断裂韧性的非单调变化曲线。基于建立的全尺寸管道模型,预测了裂纹扩展速度与管道内压的定量关系,并对全尺寸管道动态断裂试验中难以测定的关键参数(如裂纹尖端的应力应变场、断裂能量耗散等)进行了定量研究,为试验提供了必要的补充。另外,对低屈服强度钢在应变率0.01～100/s范围内的拉伸力-位移曲线进行了测试,进而得到了不同应变率下材料的真实应力-应变曲线及断裂延伸率。在此基础上,建立了率相关的材料本构模型与损伤演化模型,随后对低屈服强度钢的断裂行为进行了试验和数值研究,发现低屈服强度钢的韧性比Q235钢高两倍以上,比灰铸铁高一个数量及。与标准直裂纹试件不同,本文利用电弧放电技术在平板试件上预制了曲线角裂纹和表面裂纹,并通过试验确定了试件的临界承载能力,然后通过计算模拟分析出了临界断裂载荷下韧性断裂参数J积分沿裂纹前沿的分布。超高的断裂韧性使得低屈服强度钢在具有较高损伤容限要求的结构设计中具有较大应用前景。
[9] 龚爽,赵毅鑫 .层理对煤岩动态断裂及能量耗散规律影响的试验研究[J].岩石力学与工程学报,2017,36 (S2):3723-3731
摘要：为研究动态荷载条件下加载率及层理倾角对煤样断裂韧度及能量耗散特征的影响,采用直切槽半圆弯拉法和霍普金森加载装置对煤样开展动态断裂韧性测试。分析不同层理倾角煤样动态断裂韧度的率响应特征;并通过对比不同冲击速度和层理倾角煤样的入射能、吸收能、断裂能和残余动能,得出冲击荷载下不同层理倾角煤样动态断裂过程的能量耗散规律。研究表明:冲击荷载下直切槽半圆弯拉煤样以拉伸破坏为主,且裂纹贯穿后的2个碎片均为匀速转动;煤样动态断裂韧度为准静态断裂韧度的3.52～8.64倍,动态断裂韧度随冲击速度的增大而不断增加,但煤样中层理倾角对动态断裂韧度的影响随冲击速度的增加逐渐减弱;煤样动态断裂能随冲击速度的增大而不断增加,但断裂过程能量耗散率随冲击速度的增大而不断减小。
[10] 刘陆广,欧卓成,段卓平 ,等.混凝土动态断裂数值模拟研究[J].兵工学报,2010,31 (6):741-745,中国科学院文献情报中心
摘要：动态拉伸载荷下,混凝土断裂强度随应变率的增加而提高。根据混凝土内部骨料与砂浆的力学性能,建立描述混凝土材料的细观有限元模型。通过ABAQUS二次开发单元UEL计算动载荷下垂直骨料砂浆界面裂纹的扩展,计算不同加载率下裂纹的扩展路径。计算结果表明,在低加载率下,裂纹沿着骨料与砂浆界面传播,在高加载率下,裂纹将穿过骨料,分析表明混凝土应变率效应的物理成因应为骨料断裂所致。
[11] 刘陆广,欧卓成,段卓平 ,等.混凝土动态断裂数值模拟研究[M],2009
摘要：本文根据混凝土内部骨料的随机分布,通过单元映射建立描述混凝土材料的细观有限元模型,不同单元代表不同的材料性能。通过在体单元边界之间引入粘聚单元,根据粘聚单元拉伸和剪切软化破坏曲线模拟裂纹的动态扩展。运用LS-DYNA计算动态载荷下Ⅰ型裂纹在混凝土内部的传播,计算在不同加载率下混凝土内部裂纹的扩展路径。发现在低加载率下,裂纹沿着骨料与砂浆界面传播,在高加载率下,裂纹将穿过骨料。根据断裂能量释放率分析计算裂纹扩展所需的能量,从能量的观点研究混凝土应变率效应的可能成因。
[12] 刘小宁 .开式圆筒在爆炸内压下的动态断裂分析[J].化工装备技术,1987
摘要：本文建立了钢制开式圆筒在爆炸内压下动态变形的力学模型,分析了其动态应力分布和动态断裂过程;提出了用以估算开式圆筒破裂后危害性的公式,可用于安全分析。