[1] 马朝阳 .TBM隧道地表沉降及衬砌变形规律研究[J].工程机械与维修,2025
摘要：基于青岛市地铁5号线工程,采用数值模拟方法,研究了不同施工条件下TBM隧道掘进对地表沉降与衬砌变形的影响规律。通过建立地层分层特性的三维数值模型,分析土体变形特征与衬砌结构变形规律,研究不同穿越方式(正穿风化带、正穿强风化花岗岩层、正穿花岗岩)及推进步长(1.5m、2.0m、2.5m)对衬砌变形的作用机制。研究结果表明:横向地表沉降呈钟形分布,轴向沉降逐步累积;衬砌变形以竖向为主,变形大于水平方向;不同穿越方式中,风化带地层变形最显著,完整花岗岩变形最小,强风化花岗岩变形介于两者之间;推进步长增加会加剧地层扰动、扩大施工影响范围。基于此,软弱地层宜采用小步长,坚硬地层可适当增大步长,为TBM施工的变形控制及参数优化提供了理论依据和技术参考。
[2] 张帆舸 .软岩副斜井敞开式TBM掘进围岩稳定性分析[J].现代隧道技术,2024,61 (S1):543-551
摘要：以采用敞开式TBM工法进行煤矿斜井施工的可可盖煤矿副斜井为研究对象,对该斜井穿越洛河砂岩组层的掘进过程进行数值模拟,得到在现有施工方案下动态开挖过程中围岩的应力和变形分布规律,并与现场实测结果进行对比验证。研究结果显示:斜井开挖后,围岩的最大主应力在围岩表面数值相对较大,拱顶和拱底最大主应力约为0.2 MPa,两侧为1 MPa;在斜井纵向,浅部围岩的最大主应力等值线大致平行于隧道开挖方向分布,而深部围岩的最大主应力等值线则趋于水平方向分布;在开挖面后方21 m处围岩的沉降开始趋于稳定,趋于稳定时的围岩拱顶下沉值、拱底隆起值和两侧变形值分别约为9 mm、7.8 mm、2.7 mm,而随着埋深增加,围岩的最大主应力和变形呈线性增大;现场实测拱顶沉降量和水平收敛变形与模拟结果基本吻合,采用锚网喷+锚索的支护形式能有效控制斜井围岩变形。
[3] 曹子祥 .基于多算法融合的TBM掘进参数和围岩等级预测研究[D],2024
摘要：随着国家对长大深埋隧道建设的战略需求,全断面隧道掘进机(TBM)工法相较于钻爆法具有明显的优势。但是当遇到岩爆和突涌水等地质条件变化时TBM工法的地质适应性会变差,主要由于岩机相互作用信息感知不充分、不及时,从而未能采取有效支护和合理掘进参数。而想要得到合理掘进参数需要建立在岩机相互作用信息清晰的基础上,故本文为了获得清晰的岩机相互作用信息,采用机器学习方法建立TBM掘进参数和隧道围岩等级的预测模型,并且利用数值模拟方法验证预测结果在工程中的应用效果。主要研究内容和成果如下: (1)采用最小二乘法将门控循环单元(GRU)和随机森林(RF)进行集成,构建了一种TBM掘进参数预测模型(GRU-RF模型),并利用灰色关联度分析法对模型输入特征(岩体参数)进行筛选。此外,又选择了其它六个模型进行各掘进参数预测误差的对比分析。结果表明GRU-RF模型的预测准确度和泛化性最高,所有模型对推力的预测精度最高、对贯入度的预测精度最低,最小二乘法集成传统机器学习模型和深度学习模型可以构建强预测性能的模型,利用灰色关联度分析法筛选模型输入特征具有一定的必要性。 (2)利用鲸鱼优化算法(WOA)优化RF模型构建了基于TBM掘进参数预测隧道围岩等级的WOA-RF模型,结果表明WOA-RF模型对Ⅳ级围岩的预测精度高于Ⅱ级围岩和Ⅲ级围岩,较多Ⅱ级和Ⅳ级围岩被误分类为Ⅲ级围岩。为了有效解决数据集不平衡限制模型预测性能的问题,提出了超采样技术平衡数据集和对Ⅲ级围岩分段预测的两个方案,结果表明两种方案均可提升模型预测性能,但是分段预测时模型预测性能最高,并且该方案可以实质性地解决少数类围岩难以被准确识别的问题。 (3)利用ABAQUS软件基于测试集推力真实值与预测值以及对应的真实围岩与预测围岩构建了TBM动态开挖隧道的三维数值模型。结果表明GRU-RF模型推力预测值开挖隧道后围岩变形和应力与推力真实值开挖时相同,支持向量机(SVR)模型推力预测值与真实值之间存在一定的偏差;发现分段预测结果相较于平衡数据集预测结果对工程的综合不利影响更小,指导实际工程的可行性更大。还提出了TBM开挖隧道数字孪生平台框架。 (4)基于MATLAB平台开发了集数据预处理系统、相关性分析系统、回归预测系统和分类预测系统于一体的TBM掘进参数和围岩等级预测软件。该软件可以从TBM采集到的原始掘进数据中提取到有效掘进数据并对其进行降噪处理,可以计算变量间的线性或非线性相关性大小,在回归和分类预测系统中包含了多个模型供选择并且可以直接调用完成训练的预测模型去测试其它数据集。
[4] 张恒毅 .基于数值方法的TBM滚刀破岩机理及破岩效率影响因素研究[D],2022
摘要：目前,全断面岩石掘进机(TBM)施工方法已被广泛应用于交通隧道、城市地铁隧道及水利电力输水隧洞等工程建设中。TBM滚刀的高效破岩是TBM实现快速掘进的关键问题。而不同破岩影响因素对滚刀的破岩机理及破岩效率的影响规律是TBM刀盘优化设计,提高破岩效率,减低刀具磨损的前提基础。本文采用DICE2D离散元程序,在数值模拟中引入矿物结构模式,建立了正滚刀、边缘滚刀双刀顺次切割的破岩模型,系统分析了刀具破岩过程中在矿物尺度上的岩石内部应力演化、AE事件分布、滚刀受力、破岩渣片形成及破岩比能。在滚刀破岩数值分析中施加围压,建立了围压条件下的正滚刀、边缘滚刀双刀顺次切割的破岩模型,分析了围压、刀间距、安装角度、过渡半径和安装角度差对滚刀力、裂纹扩展模式、破岩量、破岩比能和破岩效率的影响规律并得到如下结论:(1)正滚刀和边缘滚刀破岩岩石损伤区均可分为压碎区、裂纹密集区、原岩区三个损伤区,两种安装方式的滚刀裂纹扩展模式不同。(2)正滚刀双刀顺次破岩随着刀间距的增大,破岩比能呈现出先减小后增大,而岩石碎片面积则先增大后减小;随着围压的增加,破岩比能呈现出先增大后减小,而岩石碎片面积则先减小后增加,并且最优刀间距逐渐缩小。在渣片尺寸分布、比能上,刀间距比围压对影响更大;在岩石损伤深度和滚刀力上,围压比刀间距影响更大。(3)边缘滚刀侵入时,随着安装角度的增加,侧向裂纹扩展有着向远离刀盘中心方向的趋势,侧向力系数整体上随着安装角度的增加呈上升趋势,破岩量、破坏耗散能占比减小,破岩比能先变大后变小。过渡半径越大,安装角度对滚刀力、裂纹的扩展模式、岩石损伤区、能量耗散情况造成的影响越小。(4)边缘滚刀双刀顺次破岩,无围压条件下,随着安装角度差的减少,破岩量先增大后减小,破岩比能先减小后增大。随着围压的增加,破岩效率先减小后增大。
[5] 周帅,王俊,孔凯 ,等.TBM掘进复合岩层顶板巷道围岩非对称性破坏影响因素分析[J].煤炭技术,2025,44 (10):108-114
摘要：针对TBM掘进复合岩层巷道围岩非对称性破坏问题,以亭南煤矿四盘区回风大巷为工程背景,通过FLAC^(3D)数值模拟与理论分析,揭示了上覆软弱岩层层位及侧压系数对巷道围岩的影响规律。研究发现:当巷道与上覆泥岩间距小于等于3m时,围岩两肩非对称性变形显著,塑性区集中于软弱岩层一侧;间距超过3m后,围岩两帮变形差异程度减弱,整体稳定性增强;侧压系数不仅增强了围岩两肩非对称性变形程度,而且促使围岩塑性区扩展至软弱岩层,引发整体失稳。研究成果为深部复合岩层巷道安全掘进提供了理论支撑。
[6] 荣腾龙,任箫剑,陈召 ,等.深部矿井TBM掘进巷道通风及降温耦合模拟分析[J].河南理工大学学报（自然科学版）,2024,43 (6):18-26
摘要：目的针对TBM(tunnel boring machine)掘进巷道所面临的深井巷道高温问题,方法基于k-ε湍流方程和流体传热方程构建非等温流动耦合理论,对巷道风速和温度演化过程进行模拟,研究不同风筒出口风速、不同风筒出口温度和不同风筒位置等因素对巷道内通风和降温过程的影响。结果结果表明:巷道平均风速与风筒出口风速基本呈线性关系,风筒布置在巷道顶部通风降温效果最佳;风筒出口风速与巷道温度呈负指数相关关系,增加风速可以降低巷道温度;风筒出口温度与巷道截面平均温度基本呈线性关系,巷道内温度随着风筒出口温度升高而升高;掘进工作面达到26℃及以下时风筒出口风速和风筒出口温度之间的多项式关系得到了确定。结论研究结果可为解决TBM掘进深井巷道的高温问题提供参考。
[7] 杨宇 .TBM 掘进机刀具磨损机理及影响因素研究[J].广东土木与建筑,2025,32 (9):106-110
摘要：在TBM隧道施工过程中,刀具不断被磨损,造成隧道掘进效率低等问题,严重时还会引发安全事故,因此对于刀具的磨损机理和影响因素研究具有重要的工程意义。文中首先通过模拟刀具破岩过程研究了滚刀切削速度和贯入度对刀具磨损的影响,并结合理论分析揭示刀具磨损机理。然后引入磨损程序对刀具磨损过程进行了模拟,并利用现场实测刀具磨损量对模型进行了验证。研究结果显示:切削速度和贯入度的增加都会使得刀具磨损量增大。切削平均变形量和切应力随着切削速度增加而增大,平均主应力先增加后降低;切削主应力及其波动幅值随着贯入度的增加而增加;刀具磨损主要表现为刀圈磨尖的渐进式破坏模式,磨损深度随着布刀半径的增大而增大,与现场得出得磨损结论保持一致,说明所构建模型的有效性。文中研究结果能为有关工程和相关研究提供指导意义。
[8] 魏宇宏 .TBM下穿双龙湖风险控制研究[D],2024
摘要：中国城市化进程中,人口增长和经济活动提升对交通系统提出了更高要求。传统交通模式带来的噪声、空气污染和化石燃料依赖等问题日益严重。地铁作为城市交通的重要组成部分,以其高效、环保和低土地占用优势,逐渐成为解决城市交通问题的关键。但在建设过程中,地质环境的复杂性,尤其是湖泊、河流等富水地质条件,给隧道施工带来安全隐患。因此,对这些风险路段进行安全性能评估和采取相应措施,对于确保地铁建设顺利进行至关重要。本文以重庆市15号线工程实例为研究背景,对下穿双龙湖段进行了隧道掘进机(Tunnel Boring Machine,TBM)风险控制。采用FLAC3D软件对下穿双龙湖地段进行开挖模拟,结合优化的层次分析法和因子分析法,确立了11种影响因素各自的权重系数,为双龙湖风险分析提供了科学依据。具体研究工作包括: (1)结合绣湖路站-T3航站楼站的不同地质条件和施工环境下的适应性进行了全面分析,进行了TBM和盾构机适用条件的对比分析和选型研究,根据沿线岩土体特点、地质条件及土层参数等,对TBM盾构推力参数、刀盘刀具类型、刀盘扭矩及掘进参数等各参数进行了在施工过程中的适应性分析,满足施工环境对于施工机械要求的参数的选取; (2)针对下穿双龙湖段的环境与地质特点,采用TBM对下穿双龙湖段进行施工掘进的数值模拟,并结合实际监测数据进行对比分析,验证了带压推进施工的可行性; (3)针对双龙湖段特殊的地质条件和施工风险,通过数值模拟方法探讨了在不同施工条件下TBM施工过程。采用FLAC3D软件,模拟了不同注浆厚度、注浆强度和是否做围堰的方案,并根据数值模拟结果对带压推进施工方案的可行性及其优缺点进行了分析比较,为选择合适的施工方案提供依据; (4)采用层次分析法对TBM施工进行权重分析,识别量化施工过程中的主要风险因素。通过构建风险评估模型,对风险原因进行分类,通过MATLAB获取相应权重,揭示各风险因素对施工安全和施工效率的相对重要性,并提出相应预防措施。
[9] 袁楷轩,赵亮天,吴含 ,等.基于有限元模拟的断裂带内TBM穿越施工风险及预加固效果分析评价[J].市政技术,2025,43 (8):9-17
摘要：基于深圳市某在建TBM隧道地质施工条件进行数值模拟,以评价TBM在断裂破碎带内掘进施工过程中可能产生的原生风险,并结合数值模拟结果及施工监测结果评价地面注浆预加固措施的有效性。模拟结果表明,在未采取预加固措施时,断裂带区间内围岩对隧道施工的力学响应显著,表现出较大的底板隆起和拱顶沉降特征。断裂带与周边微风化花岗岩的界面处可见显著的应力集中分布和较大变形,认为断裂带与完整岩体间的岩性突变界面为掘进施工中的典型薄弱面。预加固后,隧洞围岩区域整体变形显著降低,与实际施工观测所得结果一致。监测数据分析显示,地面注浆加固区域的隧洞涌水量较其他区段显著降低,验证了该加固措施对断裂带内围岩的止水、加固效果良好,在该类工况下适应性较强。
[10] 周中,隋玉超,鄢海涛 .基于围岩成拱理论的TBM掘进最小覆岩厚度理论模型与数值模拟研究(英文)[J].Journal of Southeast University(English Edition),2025
摘要：基于围岩成拱理论与无铰拱结构理论，推导得到最小覆岩厚度理论公式，并将国内外多条隧道的不同力学特征代入该公式，得到不同围岩等级下的最小自承拱公式。依托实际双模盾构隧道工程案例，建立TBM模式开挖的数值模型，用以验证理论公式。设置3个围岩等级、4个土层厚度梯度和12个覆岩厚度梯度，通过三因素组合形成144个模型，开展均匀试验，得到不同围岩等级下的压力拱高度。结果表明，理论公式中隧道半径与压力拱高度成线性正相关关系，隧道埋深与压力拱高度的平方成线性正相关关系。数值模拟中压力拱高度随覆岩厚度增加而增大，最终趋于一个2倍洞径的临界值。数值结果与理论公式结果吻合良好，从而验证了理论公式的合理性。
[11] 何少云,刘孝轩,吴小林 ,等.TBM法施工排水廊道混合式通风粉尘运移特征[J].中国安全科学学报,2024,34 (S1):72-78
摘要：为解决排水廊道全断面硬岩隧道掘进机法(TBM)施工过程中粉尘聚集严重,通风除尘效果不显著等问题,以浙江缙云抽水蓄能电站排水廊道施工工程为依托,首先,建立排水廊道三维模型并进行网格划分,通过混合式通风方式,利用数值模拟软件Fluent研究风流和粉尘的运移特征;然后,以除尘风筒、通风风筒距工作面的距离以及双风筒风速抽压比3种通风参数为变量,分别探究上述3种参数对除尘效果的影响,优选出3种通风参数值;最后,取3个优选值作为优选方案进行现场实测,验证该方案除尘效果。结果表明:隧道风流呈现射流区、涡流区以及回流区等不同区域;考虑节能而采用压入式通风(单通风风筒)方式时,粉尘扩散严重;随着除尘风筒和通风风筒距工作面距离的增大,粉尘质量浓度呈现先降低后增长的趋势,且当各自的距离分别为10和12 m时,除尘效果较为良好;抽压比为2时,除尘效果进一步得到改善,与原有通风方案进行比较,优选方案实现了95%以上的平均降尘率,且工作人员集中区域粉尘质量浓度降至2 mg/m^(3)以下,符合相关标准。
[12] 李遵勇,王鹏,任安琪 .敞开式TBM隧道掘进施工技术研究及模拟分析[J].山西建筑,2024,50 (9):143-145,160
摘要：为了研究敞开式TBM在某西部高原铁路某隧道掘进过程中的锚杆支护施工技术,以某隧道工程为研究背景,采用现场实测和数值模拟分析敞开式TBM掘进锚杆施工技术及拱顶变形。研究结果表明TBM掘进采用超前预报、锚杆支护等措施有利于拱顶变形小及隧道安全;TBM掘进近接、到达和通过监测断面引起的拱顶沉降逐渐增加,分为缓慢增加、快速增加和稳定三个阶段;无锚杆支护比锚杆支护拱顶沉降大,锚杆支护可有效降低拱顶沉降,提高了隧道稳定性和安全性。
[13] 李安云,康元锋,康鑫 ,等.破碎软岩地层TBM掘进围岩稳定性影响因素分析[J].建筑施工,2025,47 (7):1021-1025
摘要：为探讨破碎软岩地层全断面掘进机(tunnel boring machine,TBM)施工过程中围岩的变形破坏机理,并提高TBM的掘进效率,以可可盖煤矿斜井为研究背景,采用矿用钻孔成像仪监测巷道深部围岩的破碎情况。监测结果表明,围岩损伤范围可分为严重损伤区(0~3 m)、中等损伤区(3~5 m)和轻微损伤区(5~7 m),其中顶板围岩破碎程度最为显著。基于此,利用离散元软件UDEC开展数值模拟研究,结果表明围岩失稳呈现竖椭圆状塑性破坏区,其中剪切塑性主导变形过程,而拉伸塑性主导最终破坏。通过单一因素变量分析,研究发现围岩变形及塑性区扩展受多种因素的影响。此外,多因素正交试验分析表明,黏聚力对围岩变形的影响最为显著,抗拉强度影响较小;而在塑性区发育过程中,内摩擦角和黏聚力起主导作用,抗拉强度和弹性模量的影响相对较弱。
[14] 李凯鹏 .高海拔长距离隧道TBM施工通风降尘技术研究[D],2024
摘要：随着“十四五”交通发展规划的深入贯彻,西部交通系统在逐步优化,其中铁路网覆盖率呈现逐年增长的趋势。西部地区地质条件复杂多变,沟壑交错,其独特的地理环境赋予了铁路建设新的挑战。面对复杂且脆弱的施工环境,全断面硬岩掘进机（TBM）表现出自动化程度高,适应性强,安全可靠等优点,而掘进过程中刀具破岩、装渣运输、喷锚支护等工序势必会产生大量粉尘,造成隧道施工区粉尘污染。高浓度的粉尘环境作业不仅会严重影响施工效率还会引发各种安全事故的发生。高海拔地区海拔高、温度低、空气密度低、气压低、含氧量低的特点给隧道施工通风带来了严重的挑战。影响施工通风的因素复杂,不能简单的将平原地区的通风研究成果直接应用于高海拔地区。因此,为了确保隧道顺利贯通,制定合理的通风方案和高效的通风效果显得至关重要。本文将采用文献研究、理论探讨、方案设计、数值模拟以及现场监测等方式,依托实际工程背景,设计高海拔TBM铁路施工隧道通风降尘方案,优化通风系统参数。论文取得的研究成果如下: （1）高海拔TBM施工隧道通风方案的设计。从对高海拔隧道施工通风的特点出发,基于一般通风方式的特性,提出高海拔TBM施工隧道通风方法及实施步骤,同时针对隧道施工过程中存在的粉尘浓度过高、供氧不足等问题,对需风量进行修正计算。 （2）粉尘运移模型构建及扩散规律研究。从高海拔引起的空气参数变化出发,基于气固两相流理论研究了粉尘在气流场中的受力情况,揭示了海拔高度变化对不同粉尘粒径沉降速度和运移扩散的影响,得出了粉尘水平方向沉降速度与海拔高度呈负相关,而竖直方向沉降速度与海拔高度呈正相关。 （3）高海拔TBM隧道通风系统参数优化与关联分析。首先构建了TBM隧道施工长压短抽通风方式的物理模型,基于计算流体力学FLUENT的解算结果,分析了该通风方式下隧道风流及粉尘在时间和空间上的运移分布规律;其次,设计了13种不同的工况,依据风流特征与粉尘浓度分布的变化,得到了送风筒Ls为40 m、除尘风筒Lc为10 m以及抽、压风量之比为0.9时通风除尘效率较好。此外,通过构建了灰色关联矩阵,得出送风筒位置、除尘风筒的位置、抽压比与呼吸带高度粉尘质量浓度之间的灰色关联度分别为0.6429、0.7075和0.6。 （4）现场应用。将通风除尘系统应用到掘进隧道中,通过调整长压短抽通风参数到以达到最佳匹配效果,结果显示,隧道综合除尘效率达到66%左右,有效改善了作业区域的环境质量,为隧道施工提供了良好的工作条件。
[15] Tie Wang,Chengzeng Yan,Du Han ,等.Insights into the breaking mechanism and fragment pattern of soft rock assisted by free face under TBM wedge cutter indentation[J].Engineering Fracture Mechanics,2023,291 ,Elsevier Science
摘要：As an innovative and efficient rock breaking method, free face-assisted rock breaking is usually applied to tunnel excavation with TBM multi-stage cutterhead. To reveal the free face-assisted breaking mechanism of soft rock, the finite-discrete element method (FDEM) is adopted to study the mudstone fragmentation characteristics, cutter force, acoustic emission (AE) and rock breaking efficiency. Then, the numerical tests of mudstone samples with different free face conditions under TBM cutter indentation are conducted. The variations of fragmentation pattern, rock breaking angle and maximum cutter force with free face spacing and height are analyzed. Finally, a fragment extraction algorithm is used to identify rock fragment distribution. The fragment area, cutter work and specific energy (SE) are calculated. Results show that free face-assisted fragmentation has a higher rock breaking efficiency with more complete and larger-area fragments compared with traditional breaking method. There are three rock fragmentation patterns controlled by several critical values of free face spacing and height. Besides, a spacing of 75 mm and a height of 125 mm can bring the largest fragment area and the highest rock breaking efficiency. The results can provide theoretical guidance for the design of TBM multi-stage cutterhead for efficient tunneling in soft rock strata. © 2023 Elsevier Ltd
[16] ZHOU Zhong,SUI Yuchao,YAN Haitao .Theoretical model and numerical simulation research on minimum overburden thickness of TBM excavation based on surrounding rock arching theory[J].Journal of Southeast University(English Edition),2026,42 (1):12-25,Southeast University
摘要：Based on the surrounding rock arching and hingeless arch structure theories,a theoretical formula for the minimum overburden thickness was *** substituting different mechanical parameters of multiple tunnels at home and abroad into this formula,minimum self-supporting arch formulas under different surrounding rock classes were *** on the actual engineering case of a dual-mode shield tunnel,a numerical model for the tunnel boring machine excavation mode was established to verify the theoretical ***,three surrounding rock classes,four soil layer thickness gradients,and twelve overburden thickness gradients were designed,resulting in 144 models formed by the combination of the three *** tests were conducted,and the pressure arch heights under different surrounding rock classes were *** results show that in the theoretical formulas,the tunnel radius has a linear positive correlation with the pressure arch height,while the tunnel depth has a linear positive correlation with the square of the pressure arch *** to numerical simulation results,the pressure arch height increases with the increase of the overburden thickness and then tends toward a critical value of twice the tunnel ***,the results of the numerical model are in good agreement with those calculated using the theoretical formulas,verifying the rationality of the established theoretical formulas.
[17] 靳梦帆 .岩石巴西劈裂裂纹扩展光栅监测实验及数值模拟分析[D],2024
摘要：我国是世界煤炭产量最大的国家,但也是煤矿事故多发的国家。大多数事故往往源于对岩石内部应变状态及裂纹扩展机理的不充分了解,通过先进的监测手段及时掌握岩体变形破坏过程,并采取一定的预防措施,可有效降低灾害的发生。而光纤光栅具有精度高、体积小等优点,在监测裂纹扩展方面具有很大的优势。利用光纤光栅监测岩石裂纹的演化扩展,需解决光纤非均匀应变分布、光谱演化特征等关键科学问题。鉴于此,本论文开展了岩石巴西劈裂裂纹扩展机理及光栅监测方法等相关研究。 借助理论分析,分别对不同应变函数下的仿真波谱进行分析,得出了一次函数型非均匀应变、二次函数型非均匀应变作用下的光谱变形特性。开展了岩石巴西劈裂裂纹扩展光栅监测的岩石力学实验,将光纤光栅分别粘贴于完整试件、竖直裂纹试件和倾斜裂纹试件上并进行加载过程的监测,得到了裂纹扩展过程光谱非线性变形及演化特征。并通过带宽展宽量、波谱的畸形变化及峰值反射率的变化等分析了裂纹扩展过程,根据波谱畸形变化特性可推断出岩石受到二次项系数为负数的二次函数型非均匀应变。通过将岩石应变与光谱带宽进行对比,得出了带宽展宽量与岩石局部应变的关系。通过数值模拟对光栅粘贴位置的非均匀应变进行模拟分析,结果表明,栅区所受到的应变呈二次函数型分布,其中中点所受的应变最大,与岩石力学实验的结果相一致,表明该光纤光栅监测法能够较好的反映裂纹扩展过程。 本研究对于岩体裂纹损伤光纤传感监测的理论体系及本安型矿井灾害监测方法的形成等具有重要意义。
[18] 鄢海涛 .上软下硬地层TBM掘进合理覆岩厚度研究[D],2024
摘要：TBM已广泛应用于硬岩隧道施工,但对于上软下硬这类复杂工程地质问题,目前缺乏合理覆岩厚度理论公式。为此,依托穗莞深城际铁路西乡站—宝安站双模盾构隧道工程案例,本论文结合资料调研、工程类比、理论分析、数值模拟等研究手段,探究了不同围岩参数对覆岩厚度影响规律,分析了渗流下围岩的受力、变形特征,为确定TBM掘进上软下硬地层最小覆岩厚度提供了技术支撑。本文主要的研究内容如下: (1)基于顶水采煤法提出了改进的覆岩安全厚度经验计算公式。通过修改顶水采煤法公式中爆破裂隙的计算,引入TBM掘进岩体损伤厚度,得到了适用于TBM硬岩掘进的最小覆岩厚度计算公式,并研究水深、围岩完整性、基岩埋深、隧道尺寸等参数对覆岩厚度的影响。最后结合工程实例,得出了改进顶水采煤法下依托隧道的最小覆岩厚度。 (2)基于容许应力法,将判断围岩稳定性的覆岩厚度简化为围岩压力拱厚度,考虑到压力拱上最大拉应力应小于容许应力,提出无铰拱厚度计算公式。结合实际工程对围岩压力拱厚度进行分析,并与铁路隧道规范所得压力拱厚度进行对比,讨论了不同参数对围岩压力拱厚度的影响规律,得出了隧道半径与压力拱高度呈现线性正相关,隧道埋深与压力拱高度的平方呈现线性正相关等结论。 (3)采用数值模拟方法,对比分析验证了无铰拱理论公式。结合实际工程,采用Midas软件建立了不同围岩级别、覆岩厚度以及软土厚度的隧道开挖模型,分别得到了拱顶位移法与压力拱法下的围岩变形与应力变化规律,进而计算了数值模拟下的最小覆岩厚度,并与本文提出的理论模型进行了对比,数值结果表明压力拱高度随覆岩厚度增大而增大,后趋于一临界值,临界值为2倍洞径。数值结果与理论公式结果吻合较好,证明了理论公式的合理性。 (4)通过数值模拟方法探讨了渗流对覆岩安全厚度的影响。结合实际工程,采用Midas软件模拟渗流作用下隧道开挖,分析了渗流对围岩应力、围岩位移以及围岩塑性应变范围的影响特征。研究结果表明,在围岩完整性高、渗透系数小的硬岩地层中自承拱负荷较小,渗流对最小覆岩厚度影响可以忽略不计。 图92幅,表40个,参考文献75篇
[19] 唐彬,唐永志,赵能 ,等.煤矿微型TBM及其掘进瓦斯治理巷道工程实践[J].煤炭科学技术,2023,51 (S1):104-111
摘要：全断面掘进机(TBM)已在煤矿深井岩巷掘进中得到成功应用,其施工安全性好、掘进速度快,可安全高效地施工煤矿瓦斯、水害治理巷道,缓解了煤矿采掘接替失调的问题。为提高TBM在深井煤矿中使用的灵活性,扩大TBM在煤矿深井岩巷掘进中的应用范围,提出了煤矿微型TBM设计原则和技术指标,包括煤矿微型TBM在整机及部件尺寸重量、设备防爆和地层适应性等方面需满足的要求及解决方案。确定了煤矿微型TBM结构型式和主要参数,研发了煤矿微型TBM。系统论证了煤矿微型TBM设备及施工工艺研发中的技术难点与解决方案。针对煤矿微型TBM掘进瓦斯治理巷道工程地质条件,开展不同支护工况下煤矿微型TBM掘进巷道围岩稳定性数值分析。根据数值分析结果,综合考虑支护效果与支护效率,优选巷道支护方案,并开展巷道围岩变形与锚杆轴力现场监测。监测结果表明,巷道掘进后20天内,围岩变形和锚杆轴力增速较快;65天以后,围岩变形趋于停止,锚杆轴力也停止增长。巷道正顶处锚杆轴力略大于肩窝和帮部,巷道围岩整体稳定性较好,所选锚网支护形式可有效控制围岩收敛变形。采用煤矿微型TBM施工煤矿瓦斯治理巷道,锚杆支护施工效率能够理想地匹配煤矿微型TBM的掘进速度,巷道平均月进尺300 m,实现单班最高进尺15 m,圆班最高进尺41.6 m,相比钻爆法掘进效率提高了3~6倍。
[20] 张旭宏 .华阳一矿151408高抽巷TBM掘进分段支护技术研究[J].煤,2024,33 (10):84-86
摘要：为保障华阳一矿151408工作面走向高抽巷TBM掘进围岩的安全稳定,文章采用工程类比、数值模拟等手段开展不同围岩条件下TBM岩巷的支护研究。初步选择3种支护形式及相应参数,数值模拟研究结果表明,确定的支护形式和相关参数可有效控制围岩的过度破坏和塑性区的延展发育,方案具有合理性、可行性。掘巷阶段矿压监测表明,151408高抽巷围岩变形量得到有效控制并达到稳定,为工作面的安全高效生产提供了有利条件和可靠保障。
[21] 李天昊 .TBM施工岩机数字孪生及应用[D],2023
摘要：全断面硬岩隧道掘进机(Tunnel Boring Machine,TBM)施工环境相对封闭,周围岩体环境复杂,易发生安全事故。在TBM施工过程中,需要对隧道内地质情况进行分析和判识,传统地质预测预报方法难以满足TBM掘进智能化要求,影响TBM施工效率和安全性。近年来,数字孪生以高保真建模、虚实映射关系、多尺度物理仿真、物理特征感知等特性,在机械设备制造与应用方面被广泛利用,数字孪生能够在虚拟空间内对物理实体行为状态进行监控、还原、管理、控制,反映物理空间中真实物理实体全生命周期状态,实现虚拟空间与物理空间交互映射,达到仿真分析、优化决策的目的。数字孪生理论为地下空间工程向数字化、信息化、智能化方向发展提供了有效的理论支撑。现阶段由于TBM隧道多源数据采集自动化程度低、融合分析能力差、仿真模拟模型构建不完备的原因,TBM隧道工程领域关于数字孪生的研究尚处于起步阶段,缺少关于TBM数字孪生、关键技术、模型构建方法等方面研究。本文提出TBM施工岩机数字孪生框架与五维模型,以围岩智能分级与围岩应力、位移场仿真为例,构建基于孪生数据模型和孪生机理模型融合驱动的TBM施工岩机数字孪生体,并初步开展虚拟仿真分析。基于Unity3D平台集成开发TBM施工岩机数字孪生系掘进统,依托新疆引水TBM工程进行应用。本文设计研发的TBM施工岩机数字孪生掘进系统能够对工程现场数据进行分析、感知、仿真,可以将虚拟空间中TBM设备的运行状态和岩体状态反馈给物理实体,初步实现数字孪生高保真建模、多尺度物理仿真、物理特性感知等特点。本文具体研究成果如下:(1)提出TBM施工岩机数字孪生框架基于数字孪生理论,本文提出了 TBM施工岩机数字孪生框架,以期实现TBM隧道灾害智能防控。提出了 TBM施工岩机数字孪生五维模型,包含TBM施工物理实体、TBM施工虚拟模型、孪生数据库、应用服务和连接五方面,阐述了 TBM施工岩机数字孪生关键技术与智能决策实现方法。(2)TBM施工岩机数字孪生体虚拟仿真基于数字孪生理论并结合TBM施工现场需求,以围岩智能分级和围岩应力、位移场分析为例,从孪生数据模型和孪生机理模型构建的角度建立TBM施工岩机数字孪生体,并开展虚拟仿真模拟分析。利用数据挖掘技术建立基于掘进参数的围岩智能分级模型,模型测试精度高达98.7%;利用数值仿真模拟技术,基于工程现场不同围岩等级岩石的力学性质和岩体的结构特征参数进行模拟开挖,还原工程现场在掘岩体状态,得到围岩应力、位移场,从物理特性层面映射了 TBM掘进破岩行为并揭示了岩体破裂过程应力、位移等状态信息演化规律。TBM施工岩机数字孪生规则模型结果存储在数据库中,随着TBM施工掘进,获取在掘岩体力学参数,开展相应仿真模拟研究,不断扩充更新数据库,TBM施工掘进至相同围岩参数条件下的岩体时,可直接在数据库中选择与之对应的参数,得到围岩仿真模拟结果。(3)机理与数据双驱动的TBM施工岩机数字孪生掘进系统开发基于Unity3D平台设计研发了 TBM施工岩机数字孪生掘进系统以及客户端界面,系统集成了 TBM掘进动作和掘进姿态、实时数据显示、仿真模拟、历史数据库查询与调用等关键功能。本文依托新疆引水TBM工程,开展了基于数据与机理双驱动的TBM施工岩机数字孪生掘进系统的应用,能够对工程现场数据进行分析、感知、仿真,可以将虚拟空间中TBM设备的运行状态和岩体状态反馈给物理实体。
[22] 张风林,唐彬,沈仁为 ,等.TBM掘进煤矿深井巷道支护方案优化实践[J].科技资讯,2024,22 (14):103-107
摘要：针对煤矿深井巷道TBM掘进施工中围岩支护方案少有规范可供参考,支护施工须同时兼顾支护强度和支护施工速度等问题,根据煤矿深部地层岩层物理力学性质和地应力场参数等工程地质条件,开展TBM掘进巷道数值模拟,获得不同支护方案下围岩应力场、位移场演化规律,优选合理支护方案,并在TBM掘进煤矿深井巷道工程实践中应用。工程现场监测数据表明,巷道开挖后第70天,顶板下沉量和两帮收敛量停止增加,锚杆轴力停止增长,所采用的支护方案满足巷道围岩稳定性控制的需要。
[23] 刘栋,周政,黄邦宜 .高压水射流辅助TBM硬岩掘进效率研究[J].四川建材,2025,51 (12):102-106,127
摘要：为了研究高压水射流辅助全断面隧道掘进机(TBM)在硬岩地质下的掘进效率。本研究采用了有限元(FEM)和光滑粒子流体动力学(SPH)耦合的方法建立了数值模型,模拟了高压水射流联合滚刀破岩的过程,并分析了高压水射流与滚刀间距、水射流冲击速度和滚刀贯入度对岩体破碎效果的影响规律,确定了最佳掘进效率下的组合参数。结果表明,在相同条件下,相较于花岗岩,高压水射流与滚刀对粉砂岩的损伤范围更大。同时,随着切割间距的增加,无论是花岗岩还是粉砂岩,垂直力和滚动力都呈上升趋势。在不同的水射流速度条件下,随着水射流速度的增加,滚刀的垂直力和滚动力均在减小,但当速度超过200 m/s时,滚刀滚动力迅速下降。当滚刀的贯入度增加时,滚刀的滚动力和垂直力也会增加,且滚刀的垂直力随着切割间距的增加而快速增加。此外,当水射流与滚刀间距为20 mm,水射流速度达到200 m/s,滚刀贯入度为4 mm时,高压水射流与滚刀耦合破岩的比能耗达到最低值,破岩效率最高。
[24] 杨青,荣传新,黎明镜 ,等.白垩系弱胶结砂岩TBM掘进刃宽参数研究[J].公路交通科技,2024,41 (12):177-189,Editorial Department of Journal of Highway and Transportation Research and Development
摘要：TBM刀盘滚刀的机械参数是影响扰动围岩裂纹扩展的主要因素之一。为了揭露白垩系砂岩的内部结构,探明破岩机理,针对中国西部某隧道工程,开展白垩系砂岩微观结构XRD试验、SEM试验、偏光显微镜试验。选择不同刃宽滚刀,采用PFC2D数值模拟贯入试验,用Fish语言提取裂纹特征、贯入力幅值变化、裂纹数量及胶结破坏比能耗进行比较分析,探究裂纹形成机理与破岩效率。结果表明:弱胶结砂岩石英和长石矿物磨圆度低,分选性差,胶结物少,胶结物松散,微孔隙多,而这些特征所形成的岩石微结构恰好构成了裂纹扩展的通道;同等贯入度工况下,刃宽12 mm呈现出诸多优势,此时水平裂纹最接近自由面,使得破岩过程更加高效;大岩块最为突出,表明破岩效果显著,中间裂纹最少,减少了能量的不必要损耗,破岩能量利用最为有效;白垩系弱胶结砂岩掘进选择刃宽12 mm较为合理,这是由于刃宽超过12 mm后破岩机理发生改变,由拉剪破坏转向压剪破坏,破岩力大幅增加,比能耗上升,破岩效率下降。本研究结果符合相关理论模型,并在中国西部某隧道工程得以成功验证。
[25] 王同光,王永福 .穿越不良地层TBM斜井施工技术研究[J].陕西煤炭,2024,43 (1):116-119,123
摘要：针对可可盖煤矿主、副斜井施工及支护问题,基于围岩的弹塑性变形特征及锚网喷支护机理,运用FLAC有限元软件,模拟得到最优支护方案并对现场监测数据进行分析。数值模拟结果显示,随着锚杆长度的增大,井筒表面位移先呈降低趋势,而后基本保持不变;随着锚杆间距的增加,井筒围岩变形量先基本保持不变,随后围岩表面位移明显增大。现场围岩监测结果显示,优化后的支护方案有效的控制了巷道围岩变形,显著提高了支护效果,对巷道敞开式TBM施工技术有实际的指导作用。
[26] 廖学锋,李禹江,曾翔 ,等.穿越断层破碎带隧道TBM变形控制研究[J].公路交通技术,2026
摘要：针对TBM穿越断层破碎带时易因围岩大变形易引发设备卡机的关键工程问题,依托夹金山隧道穿越断层破碎带实际工程,采用数值模拟方法,对比分析在无超前支护模式、有超前加固措施及钢拱架加密3种工况下的隧道变形特征,提出针对性变形控制措施。研究表明:1)TBM 穿断层硬岩与软岩段边界沉降差异大、掌子面稳定性骤降;2)管棚可有效限制掌子面前方围岩松动沉降,提升围岩整体稳定性;3)加密初支可显著控制围岩最终收敛变形,控制幅度达14.2%。本研究可供TBM穿越类似隧道断层破碎带的工程大变形控制参考。
[27] 刘鹤 .TBM掘进软弱围岩挤压变形卡机分析预测的FDEM方法[D],2021
摘要：我国目前已经成为世界上隧道工程数量最多和规模最大的国家。随着“一带一路”和新一轮西部大开发战略的深入实施，一批大型、特大型交通、水利工程相继开工，与此同时，煤炭资源也进入深部开采阶段。其中，深埋长大隧道往往是这些大型、特大型交通、水利以及矿山工程建设的关键控制性节点，其建设安全制约着国家重大基础设施建设的安全和进度。规模大、距离长、埋深高等显著特点成为我国隧道建设的“新常态”。相比传统钻爆法，TBM工法具有经济、高效、安全、优质等优势，已经成为深埋长大隧道建设的首选。但是，TBM在掘进高地应力软弱地层时容易发生挤压大变形和卡机灾害，在TBM施工过程遇到的工程地质灾害类型中占比高达37％。造成深埋软弱地层TBM卡机灾害频发的根本原因在于，目前对深部高应力软弱地层挤压变形卡机机理的认识还不够清晰，缺乏科学可靠的深埋软弱地层TBM隧道开挖卡机分析预测手段。FDEM方法结合了有限元和离散元两方面的优势，可以模拟准脆性材料由连续到非连续变形破坏过程，是目前可以用来分析预测TBM掘进软弱围岩挤压变形卡机的最佳数值方法。但是，原始3D FDEM算法存在诸多缺陷，计算效率低，不能满足TBM掘进软弱地层围岩挤压大变形和卡机的模拟需求。因此，本文在完善三维FDEM理论的基础上研究了TBM掘进软弱围岩挤压变形卡机的分析预测方法。主要研究内容如下:　　(1)针对原始节理单元本构模型不能反映围岩不可逆损伤变形破坏过程，通过分别记录节理单元变形过程中拉伸和剪切最大位移，并据此计算损伤变量，建立了能够同时考虑围岩变形损伤不可逆和加卸载过程的节理单元本构模型。　　(2)针对现有FDEM接触搜索算法存在单元尺寸依赖性、计算效率低、可并行性低、不能满足TBM隧道开挖围岩挤压变形大规模破坏模拟的需求，提出了包含邻居搜索和精细搜索两阶段的高效、无网格依赖性、数据结构简单、可并行接触搜索算法。对于邻居搜索阶段，采用AABB包围盒替换球形包围盒，采用模型平均单元尺寸替代最大单元尺寸，允许单个单元跨越多个搜索格子，使接触搜索只在单个搜索格子中进行，从而使接触搜索不依赖于单元尺寸，进一步结合判断格子理论简化了算法复杂度。同时，引入单元包围盒扩展因子和搜索区域扩展因子，提高了算法鲁棒性和计算效率。对于精细接触搜索算法，提出了“正向面”和“正向边”概念，证明了“一个四面体单元的“正向面”与另一个四面体接触等价于两个单元接触”，从而将精细接触判断所需的“面-体”求交次数降低至3次以内，使计算效率大幅提高的同时也能有效排除非真实接触对。　　(3)针对原始FDEM接触力计算算法效率低、难并行且存在接触力大小和方向异常变化的缺陷，提出了基于体积势的高效、能量守恒、易并行接触力计算算法。利用散度定理将接触区域体积和接触区域质心的计算转换为接触区域几何特征计算，大幅减少了几何求交的次数，并且避免了接触势在平面内积分，计算效率理论上比原始接触力算法快4倍以上，同时引入库伦摩擦定律和接触阻尼，解决了原始算法接触力大小和方向变化的问题，计算结果更加准确，提高了TBM隧道开挖挤压变形卡机模拟的稳定性。　　(4)基于CUDA并行架构对提出的接触搜索、接触力计算算法及整个计算程序进行并行化处理，提出了基于GPU并行的接触搜索算法和基于GPU并行的接触力计算算法，开发了3D FDEM GPU并行程序GPI3D FDEM(GPU-Parallelized Improved3D FDEM)。详细测试了接触搜索与接触力计算GPU并行算法的计算性能，相比原始Y3D串行程序，GPI3D FDEM的加速比达2082.3倍。并通过多个数值算例验证了算法的准确性和高效性。　　(5)提出了TBM护盾、管片、充填材料和扩挖间隙在3D FDEM开挖模型中的表征方法;采用三节点刚性单元划分护盾网格，提出了围岩与护盾接触力计算算法和基于总法向力库伦摩擦算法;提出了新型3D FDEM地应力平衡方法、连续开挖模拟方法和时间步取值方法;确定了开挖速率和模型最小单元尺寸的取值范围;建立了TBM掘进软弱围岩挤压变形卡机的分析预测模型，并利用该模型分析了不同地应力水平TBM隧道开挖围岩变形及围岩与护盾相互作用规律。　　(6)提出了现场TBM护盾内表面应变实时监测方法和基于荷载网格覆盖的弹性结构分布荷载反分析方法，通过多个数值算例验证了该算法的正确性。依托兰州水源地引水工程，采用TBM隧道开挖卡机分析预测模型模拟了TBM2不良地层段卡机过程，揭示了TBM掘进软弱地层围岩挤压变形机理及TBM卡机机理，并根据现场实测应变数据反演结果验证了所提出的基于GPI3DFDEM的TBM掘进软弱围岩挤压变形卡机分析预测方法的可靠性。
[28] 戚振亚 .基于钝化效应优化的TBM滚刀破岩力学模型的构建以及数值分析研究[D],2022
摘要：刀盘是TBM核心功能部件,其性能的优劣直接决定了破岩效率和施工速度。因此,为了进一步提高破岩效果,就必须进一步探讨滚刀在切削岩石过程中切削性能和破岩机理。本文着重针对当前破岩力公式的不足,提出了优化的破岩力计算模型和公式,并结合离散元软件PFC对滚刀破岩中参数变化对破岩效率的影响进行了分析。主要包括:(1)通过研究CSM预测模型和刀尖简化模型,发现此处尚有不足:前者没有考虑滚刀切割岩石刀头钝化效应,后者的简化模型为了计算的便捷性过分简化刀头,使得滚刀与岩石的接触面积较实际情况而言偏大很多,即过分考虑了刀头钝化效应的影响,使得计算结果偏大。以上方法虽一定程度上解决了破岩过程中复杂的破岩力计算问题,但计算得到破岩力与实际测得值仍有不可忽视的误差。为了进一步提高计算精度,本文继续深入优化简化模型,提出基于钝化效应优化的破岩力预测模型和公式。该计算模型较好的预测了法向破岩力,最高误差在15%以内,且平均误差控制在5.58%,预测结果较为精准。(2)线性切割破岩数值分析结果表明,随着贯入深度、刀间距和围压的增加,法向破岩力和滚动破岩力均增大;在切深6mm,贯入度为98.3mm的时候,比能来到最低值,该情况为最佳贯入度和刀间距组合,此时S/P=16.38。(3)线性切割的法向破岩力要略高于回转切割的法向破岩力。与此相反的是,线性切割的滚动破岩力要比回转切割的滚动破岩力略小。线性切割和回转切割的破岩力差距不大,且随着因变量的变化拥有着相同的变化趋势,因此用线性切割来探究滚刀破岩是一种高效,可靠的手法。(4)结合两种切割方式的数值模拟数据,基于熵权法,对三个破岩效率考量参数综合评价,结果表明:刀间距、贯入度为重度敏感指标,围压属于轻度敏感指标。敏感性排序为贯入度>刀间距>围压。本文研究结果对于探索滚刀破岩中破岩力的变化、岩石的裂纹发展规律以及指导实际施工具有一定的理论意义和指导意义。
[29] 袁峰,李伟,庞磊磊 ,等.软弱围岩中复合式TBM曲线掘进安全敏感性研究[J].地下空间与工程学报,2025,21 (S1):514-522
摘要：针对重庆地区泥岩与回填土复合地层中小半径曲线盾构隧道掘进过程的安全问题,本研究通过Midas建立三维数值模型,系统分析了曲线半径、顶推力及不平衡顶推力对地表沉降与围岩变形的影响规律及敏感性。结果表明:随着曲线半径增大变形逐渐减小,但变形量的幅度平缓;顶推力存在临界值,过低引发掌子面失稳,过高则导致土体剪切破坏;不平衡顶推力比例升高会破坏应力对称性,弱推力侧土体流失与强推力侧挤压协同加剧非对称沉降;敏感性分析显示,顶推力对变形控制起主导作用,其次为曲线半径和不平衡顶推力。研究成果可为类似地质条件下小半径曲线隧道的施工参数优化提供参考。
[30] 王立川,付柏毅,章慧健 ,等.TBM滚刀切削花岗岩和灰岩的力学响应差异[J].现代隧道技术,2023,60 (3):81-89,Editorial By Modern Tunnelling Technology
摘要：为揭示TBM分别穿越花岗岩和灰岩地层时的力学响应差异,采用岩样标准试件力学参数测定、ABAQUS-SPH数值模拟以及现场实测验证等方法开展了双滚刀破岩机理与影响因素研究。结果表明,ABAQUSSPH数值模拟方法可以有效地模拟滚刀破岩过程中岩石的变形和破坏状态;滚刀扭矩对滚刀的切削顺序较为敏感,滚刀推力则对岩石强度较为敏感,岩石强度提升时,达到同一切削水平下的滚刀推力会大幅度增加;在本研究计算参数条件下,滚刀穿越灰岩地层时的破岩效率要比穿越花岗岩地层时更高,滚刀之间的岩脊宽度与岩石强度呈正比。
[31] 陈松林,王立川,胡恒千 ,等.北江引水工程新型敞开式TBM断层破碎带塌方整治技术研究[J].隧道建设（中英文）,2023,43 (12):2122-2132
摘要：为解决以“主机护盾+喷锚支护”为特点的新型敞开式TBM在广州市北江引水工程4#隧洞施工过程中易发生断层破碎带塌方问题,依据断层破碎带地质特点和新型敞开式TBM设备特点,针对性地提出“塌腔化学注浆填充+松散体化学注浆加固+喷锚支护+密布拱架支护+超前注浆加固”塌方整治方案。模拟结果表明:1)断层中心最大拱顶竖向位移约为2.1 mm,拱脚最大收敛位移相对值约为0.05%;2)拱顶喷射混凝土所受最大拉应力约为1.0 MPa,锚杆所受最大拉力约为41.6 kN,均满足受力变形控制要求。在现场实施整治方案后,化学注浆填充饱满,避免了塌腔进一步大范围垮塌对支护结构的冲击;加固注浆松散体胶结效果好,实测形成厚约3 m的承载圈,防止了碎渣的持续滑塌。整治后,围岩初期支护强度得到提高;并对未脱出盾尾的围岩进行预注浆加固,确保TBM顺利通过破碎带。最终监控量测结果表明,最大拱顶竖向位移约为2.0 mm,最大收敛位移相对值约为0.10%,该整治方案有效保障了TBM盾尾后方敞开段的施工安全。
[32] 张通 .城区地铁隧道TBM施工对上部建筑物变形影响研究[D],2023
摘要：随着我国城市发展速度的加快,各大城市均面临地面交通拥堵的压力,而城市地铁隧道具有便捷化、智能化、现代化等特点,具有快速、高效、充分利用空间等优点,因此在经济发达区域建设地铁成为了缓解交通拥堵的必要手段之一。但地铁隧道的建设施工工艺相对复杂,具有不可确定性、隐蔽性等特点,并且不可避免穿越建（构）筑物,对其产生影响。本文以青岛地铁2号线西延段隧道TBM施工穿越六层居民楼为工程背景,采用大型有限元计算软件ABAQUS以及室内模型试验,对TBM隧道施工过程进行模拟,分析上部建筑物及其周边地表的变形规律,研究TBM施工过程中不同因素对上部既有建筑物变形的影响,探析控制上部建筑物变形的不同加固措施。本文主要研究成果如下: （1）按照容重相似比Cγ为1,几何相似比CL为50,自主设计TBM隧道开挖模型试验装置。确定采用重晶石粉、铁粉、石英砂、松香、酒精、石膏粉等相似材料模拟岩体,通过正交试验与力学实验调整材料配比并测定试块力学参数,得到模拟强风化下亚带、中风化花岗岩、块状碎裂岩破碎带、微风化花岗岩的室内模型试验相似材料配比。上部建筑物的框架结构梁、柱与基础采用PMMA材质的有机玻璃模拟;隧道管片采用PE管进行模拟;隧道注浆层采用水和石膏进行模拟;TBM掘进设备模型依据现场TBM装置进行适当的结构简化,主要包括控制装置、支撑台架、护盾与刀盘、动力装置、滑轨和管片组成。 （2）利用室内模型试验,监测TBM施工过程中土层压力、地表和建筑物的位移与应变变化情况,分析TBM施工对建筑物及其周边地表的变形影响规律,并与数值模拟计算结果进行对比,验证数值模拟计算模型和室内模拟试验的准确性,分析总结TBM隧道施工对上部建筑物及其周边地表的影响规律。 （3）运用ABAQUS有限元软件,考虑在隧道施工与设计因素（注浆压力、隧道埋深、注浆滞后距离、隧道间距）以及建筑物自身因素（建筑物基础类型、建筑物与两隧中线距离、建筑物长宽比、建筑物层数）变化的条件下,对TBM隧道施工进行了数值模拟计算。由模拟计算结果进行极差分析可得,施工与设计因素中对于建筑物沉降的影响程度由大到小为隧道埋深、隧道间距、注浆滞后距离、注浆压力。建筑物自身因素中对于建筑物沉降的影响程度由大到小为建筑物与两隧中线距离、基础类型、建筑物层数与建筑物长宽比。 （4）运用ABAQUS有限元软件,模拟分析TBM隧道施工在建筑物正下方穿越与侧下方穿越时,分别采取基础下注浆加固、钻孔灌注桩隔离加固与隧道拱顶上方注浆加固三种加固措施,分析对上部既有建筑物变形的控制效果。模拟计算结果表明:拱顶注浆加固控制效果最好,在隧道侧下方穿越时隔离桩加固效果较好,在隧道正下方穿越时基础下注浆加固控制效果较好。
[33] 王凯生 .深埋水工隧洞初支结构加强措施数值模拟研究[J].水利技术监督,2026
摘要：深埋隧洞开挖过程中,存在地质勘探受设备限制或精度不高的情况,导致预测围岩破碎程度存在较大误差,为保证深埋隧洞开挖支护施工的人机安全,需针对初期支护采取及时补强措施。文章以新疆某输水隧洞工程为研究对象,对初支结构进行数值模拟和初支参数敏感性分析。结果表明:加强措施满足特殊洞段初支结构设计要求;加强措施中优先顺序为调整喷混材质(弹性模量)>调整拱架间距>锚杆长度。
[34] 善鸿泽 .超特长隧洞TBM施工期通风技术研究[D],2023
摘要：为解决超特长隧洞TBM(Tunnel Boring Machine,全断面隧道掘进机简称)独头掘进的长距离施工通风问题,保证施工期洞内风流环境的安全可靠。本文依托新疆YEGSEQ工程中SS引水隧洞的某长距离施工通风洞段进行了通风计算及通风设计。在考虑TBM二次风机的作用下,利用Fluent软件中的SST k-ω湍流模型及RNG k-ε湍流模型对最远供风距离下TBM工作面的风流场和温度场进行了三维稳态传热模拟,确定了在设计参数下达到最远供风距离时模拟结果的安全性,并通过与实测数据对比完成了模型一致性验证。此外本文还对有竖井辅助排风的通风方式进行了参数优化设计,分析了竖井位置及洞径对长距离施工通风的影响;同时还利用以上两种湍流模型对不同风机压跃系数进行了模拟分析,确定了二次风机的最优压跃系数。最后通过论文研究得出以下几方面结论: (1)在考虑TBM二次风机的通风模型中,前述两种湍流模型的模拟结果均能够与工程实际表现出较好的一致性。且在达到最远供风距离时的设计参数下,其模拟结果均可保证TBM工作区通风效果的安全性。 (2)两种模型在数据结果方面与实测数据均偏差较小。在工程应用中若只追求模拟数据的相对准确,则使用RNG k-ε模型更为经济;若追求流场分布情况的准确性,则SST k-ω模型捕捉到的流体特性更为全面,模拟到的流场细节也更为精确。 (3)由二维数模结果可知,对竖井及二次风机进行参数优化后,洞内整体的通风环境得到明显改善。
[35] 冀国栋,付柏毅,章慧健 ,等.TBM滚刀贯入度对破岩效能的影响规律研究[J].铁道科学与工程学报,2023,20 (12):4755-4768
摘要：合理设置TBM贯入度参数对于特定地质条件下的掘进效率至关重要。为研究TBM盘型滚刀在不同贯入度下的破岩效果,采用自主研发的滚刀破岩缩尺试验平台,在不同边界条件下对花岗岩开展盘型滚刀线性切割试验,通过使用FEM(finite element method)和SPH(smooth particle hydrodynamics)相耦合的数值模拟方法重现相关试验以验证模型的合理性,并在此基础上建立原尺双滚刀回旋破岩三维数值模型,研究TBM盘型滚刀不同贯入度下对花岗岩的破岩效果。研究结果表明:有侧限条件下滚刀受力和岩碴体积往往更大,且相邻贯入度之间的法向力和岩碴体积增长幅度随着贯入度的增大而减小,但无侧限条件下的破岩效率更高;滚刀破岩过程是阶跃性的,岩碴的产生主要集中在滚刀荷载跌落阶段,无论刀侧是否存在限制,刀下岩石均被碾压至极细的粉末,刀侧岩石崩出,且岩碴的大小与滚刀荷载跌落幅度正相关;刀下岩石破坏区域近似呈“V”形,随着贯入度的增大,滚刀间的“V”形破坏区域持续向安装半径内侧倾斜;滚刀破岩效率随着贯入度的增大先提高后减小,针对试验岩样,最佳贯入度为2~4mm;本研究所采用滚刀破岩缩尺试验与FEM-SPH数值模拟相结合的方法可以很好地重现花岗岩破裂过程,且两者切削力相对误差均在10%以内,可以为后续TBM滚刀破岩研究提供一定参考。
[36] 姜桥,宁向可 .榕江关埠引水工程双护盾TBM掘进分析[J].建筑机械化,2023,44 (4):15-19,91
摘要：分析了榕江关埠引水工程双护盾TBM掘进过程。首先基于地质资料,进行了TBM掘进适宜性分级,通过数值模拟建立了TBM掘进-支护模型,表明了TBM在该工程中掘进较为顺利,并结合不良地质条件下TBM的针对性设计,提出了TBM施工处理措施,为以后类似工程提供参考和指导。
[37] 邹宇 .TBM小尺度直线破岩试验与CZM仿真研究[D],2024
摘要：全断面岩石隧道掘进机(TBM)是用于各类岩石隧道施工的重大工程装备,正成为长、大隧道的主流施工装备。滚刀破岩是TBM掘进施工中最前端、最关键的过程,直接影响着施工进程和成本。岩石类型、切削参数和刀具参数是影响滚刀破岩效能的三大关键参数,揭示其影响规律对于TBM刀具选型、滚刀排布设计与掘进参数选取具有重要指导意义。针对业内普遍认可的全尺度滚刀破岩试验与现场掘进试验存在的成本高、周期长、测试条件和手段受限等问题,使用课题组自主研制的缩尺滚刀直线破岩试验平台,进行批量的滚刀破岩试验研究,探索岩石强度、切削参数和滚刀刃形对破岩效果的影响规律,并通过杂交有限元(CZM)方法分析全尺度滚刀破岩过程与效能特性,主要研究内容如下: 滚刀破岩试验平台与数值模型。对课题组的缩尺滚刀破岩试验平台进行改进,依据在过去试验中对该试验台所发现的问题进行针对性的改进,提升试验平台的性能,对试验台的法向刚度和横向刚度进行加强。分析滚刀在不同刀间距下贯入岩石过程中,滚刀与岩石的相互作用方式及破岩效果;基于耦合了Cohesive单元的杂交有限元(CZM)方法,根据石灰岩的力学性质,采用了Mohr-Coulomb本构模型作为岩石的破坏准则;根据岩石损伤的演化特性选取了二次应力破坏准则作为Cohesive单元的损伤起始准则,并采用BK准则描述Cohesive单元的损伤演化过程;对石灰岩试样进行了室内力学性质试验,获取石灰岩的宏观力学性能参数,并对模型材料的细观属性参数进行标定,设置Cohesive单元的损伤起始应力及刚度,建立不同刃型滚刀贯入破岩数值仿真模型。 岩石强度与切削参数对破岩效能的影响研究。采用不同的刀间距和不同的贯入度,对黄砂岩、石灰岩和闪长岩进行缩尺滚刀破岩试验,分析在不同贯入度和刀间距下,每种岩石破岩过程中的滚刀法向载荷,并从破岩比能的角度,探究了对于不同岩石在每种贯入度下的最佳刀间距,分析最佳的S/P值。发现对于三种岩石,在无侧限破岩模式下,滚刀法向力随贯入度的增大而增大,且无侧限模式下滚刀破岩过程中滚刀法向力较有侧限模式下更小。黄砂岩的最佳破岩S/P为6.5,石灰岩最佳破岩S/P为2.33,闪长岩最佳破岩S/P为1.67,总体来看,岩石强度越大,其最佳破岩S/P值越小,在试验中应对高强度的岩石采用更小的刀间距来达到较好的破岩效果。 三种滚刀刃型的破岩效果对比研究。依托改进后的缩尺滚刀破岩试验平台进行了平刃、楔刃、复合刃的缩尺滚刀破岩试验,通过试验现象与试验结果的对比,可以发现楔刃滚刀的破岩效率最高,但由于在试验过程中楔刃滚刀出现了损坏,因此与楔刃滚刀破岩效果相近且未出现损坏的复合刃为更好选择。采用数值仿真的方法分析了平刃、楔刃、复合刃的滚刀贯入岩石效果,通过对比三种刃型的滚刀破岩效果以及滚刀贯入破岩比能来分析破岩效果最佳的滚刀刃型。楔刃滚刀破岩效率最高,选择该最佳刃型的滚刀,通过不断变换刀间距进行仿真试验来确定该刃型下的最佳破岩刀间距,通过对比比能和破岩效果可得,对于楔刃滚刀,80 mm为最佳破岩刀间距。
[38] 卢闯,许伟勇,徐亚坤 ,等.某供水隧洞TBM施工塌方特征及处治措施研究[J].公路交通技术,2023,39 (4):126-131
摘要：针对某供水隧洞TBM施工过程中穿越蚀变岩段出现的塌方问题,分析塌方段的地质条件和塌方体特征,揭示隧洞塌方段的形成原因。隧洞塌方段拟采用双拼拱架+锁脚锚杆+喷射混凝土封闭围岩+分层注浆回填的综合控制技术进行处治,并在上述塌方体特征和塌方原因分析的基础上,采用塌方发生—处治过程综合数值模拟的方法验证了塌方处治措施的可行性和可靠性。处治效果表明,该综合处治技术可行,可使TBM施工快速、稳定通过塌方段,可供类似工况的TBM施工塌方段处治技术参考。
[39] 韩明罡 .岩石脆性指标评价和滚刀破岩数值分析[D],2023
摘要：岩石脆性作为岩体的重要基本特性,对于地下硐室与巷道的围岩稳定、岩爆预测、地下工程破岩以及油气田储层改造等方面具有重要指导意义。岩石在不同影响因素作用下的力学行为以及脆性破坏特征一直是岩石力学和工程破岩领域的重要研究内容。岩石的脆性指标应能准确描述岩石在不同影响因素作用下脆性变化情况,并能正确描述岩石脆性对破岩效率的影响。鉴于此,本文系统地综述了国内外岩石脆性评价方法,总结并分析了它们衡量岩石脆性的优势及局限性。通过开展动、静荷载试验与不同环境因素(围压、含水率、温度)下的试验数据,研究了不同条件下岩石脆性响应特性变化规律。根据试验结果,建立了基于岩石全应力-应变曲线的脆性指标方法,并验证了其衡量岩石脆性的能力。开展了滚刀破岩数值模拟研究,探究了岩石脆性与最优滚刀参数之间的关系,提出了基于岩石脆性指标的最优滚刀参数估算方法,为滚刀破岩参数优化提供了理论参考。论文主要研究内容包括:(1)归纳了现有岩石脆性指标方法,就其确定方式、适用范围、优缺点展开研究和探讨,发现采用全应力-应变曲线为主要依据评价岩体脆性是有效且合理的。(2)分析了不同岩石在动静荷载作用下以及不同环境因素影响下脆性响应特性变化规律,并对不同脆性指标的适用性进行讨论。研究结果表明由准静态加载变为动态加载后,岩石脆性获得不同程度的增加,增加幅度随着静态下脆性指标值增大而增大,岩石间的相对脆性关系不随加载方式的变化而改变。砂岩的脆性具有明显的应变率效应,砂岩脆性随着应变率的增加而增强,且应变率越大,脆性增强的幅度越大。不同围压下,砂岩脆性随着围压增大而减小;不同含水率下,砂岩脆性随着含水率的增大而减小;不同温度下,砂岩脆性随着温度的增加先增大后减小。(3)基于已有试验结果,总结了岩石在应力应变曲线中表现出的脆性特征,提出了优化后的脆性指标,并利用试验数据验证了脆性指标的正确性。同时,根据新建立的脆性指标,对动静载作用下以及环境影响作用下岩石在应力应变曲线峰前及峰后阶段展现出的脆性特征进行讨论。研究结果表明在单轴压缩试验中,不同岩性岩石脆性特征变化主要体现在岩石的峰前阶段。在较低围压、较低温度、较高含水率时,岩石脆性特征变化主要体现在峰前阶段;在较高围压,较高温度,较低含水率时,主要体现在峰后阶段。(4)通过滚刀破岩数值模拟,研究了不同滚刀参数(滚刀间距、刀刃宽度、刀刃角)下滚刀破岩效果变化情况;开展了滚刀参数优化研究,计算了五种不同类型岩石地层条件下最优滚刀参数;探究了岩石脆性指标BI与最优滚刀参数之间的关系。研究结果表明,随着滚刀间距的增加,切削比能耗先减少后增大,最优滚刀间距与岩石脆性指标存在线性关系,岩石脆性越强,最优滚刀间距越小;随着滚刀刀刃宽度的增大,切削比能耗先缓慢减小后迅速增大。最优刀刃宽度与岩石脆性指标存在线性关系,岩石脆性越强,最优刀刃宽度越大;最优刀刃角与岩石脆性无明显关系。根据上述结论,提出了基于岩石脆性指标的最优滚刀参数估算方法,并通过工程实例验证了其可行性,结果表明该方法可为滚刀破岩参数优化提供理论参考。该文章包含图62幅,表8个,参考文献139篇。
[40] 李吉刚 .大纵坡TBM隧道穿越复合地层围岩与支护结构力学响应规律研究[D],2023
摘要：交通网络的建设拓宽了公路、铁路的延伸范围,中西部山岭地区逐渐成为主要建设区域。隧道作为交通线路的重要组成部分,建设数量逐年增多,常面临着复杂的工程地质条件。山岭隧道施工通常以爆破法和掘进机法为主,而爆破法存在超欠挖、围岩损伤、振动大和粉尘浓度高等问题,TBM法则以其成本低、施工效率高、扰动小等优势逐渐被广泛采用。本文依托都江堰-四姑娘山山地轨道交通项目,以巴朗山一号隧道作为研究对象。隧道穿越四川卧龙生态保护区,生态环境敏感度较高,选择TBM法施工具有显著优势。隧道最大纵坡坡度达到12%,在国内工程项目中罕见。线路穿越地层较多,其中不可避免穿越相对位置不同的软硬复合地层,且隧道在线路不同位置的上覆地层厚度也将改变。基于此,本文采用相似模型试验和数值模拟相结合的方式对大纵坡TBM隧道穿越复合地层进行研究,具体研究内容如下:(1)在地质报告给定岩石参数范围基础上,对隧道围岩取样并通过室内单轴压缩、三轴压缩、巴西劈裂试验等对复合地层软硬岩石进行准确参数测定,研究软硬岩石物理性质差异,旨为相似物理模型试验和数值模拟提供可靠的参数。(2)基于相似原理和模型试验条件,研究满足试验条件的模型相似比。选用石英砂、重晶石粉、石膏和凡士林作为围岩材料,石膏作为衬砌材料,对隧道围岩和衬砌材料进行配合比试验,研究复合地层及管片衬砌材料的配合比。(3)基于相似模型试验原理,利用自制模型试验箱和微型掘进装置进行TBM大纵坡隧道穿越复合地层试验,研究软硬复合地层不同倾角下围岩变形与压力、管片衬砌结构内力分布变化规律。(4)利用数值模拟软件FLAC 3D建立复合岩层不同倾向及不同倾角模型,研究岩层不同倾向及倾角对围岩和支护结构力学响应的影响规律,并对比验证了相似物理模型试验和数值模拟结果准确性。(5)基于项目实际复杂工况和有限试验条件,根据模型试验、数值模拟对比结果吻合性,进一步利用数值模拟软件对不同隧道坡度和不同隧道埋深进行研究,分析各工况下围岩变形与压力沿隧道纵向、横向和径向分布规律以及衬砌结构应力分布规律等。
[41] 赵志岗,张通,李树光 ,等.复合地层TBM隧道开挖对地表及建筑物的影响分析[J].黑龙江交通科技,2023,46 (6):100-104
摘要：城市的地铁隧道施工极有可能穿越沿线建筑物,肯定会使建筑物出现裂缝甚至倒塌的风险。以青岛地铁2号线一期调整段为背景,使用ABAQUS分析软件创建了TBM开挖隧道穿越既有建筑物的有限元模型,分析了建筑物在不同位置、隧道不同埋深及隧道不同间距状态下TBM隧道开挖对地表和不同基础形式的建筑物的影响。
[42] 李志强 .隧间TBM填土过站对地层及既有桩基的影响研究[D],2023
摘要：隧道掘进完成之后,TBM需要跨越山谷,称为过站,之后对山体继续进行掘进。过站过程中填土的静载和TBM的动载可能会对地层和既有桩基产生影响,造成地表沉降和桩身侧向位移。当沉降和位移较大时,将会严重影响桩基承载力,对桥梁上部结构产生重大影响。 本文依托福州滨海快线枕峰山与大象山隧间TBM填土过站项目,深入分析了盾构机填土过站过程,对地层以及对已建桥梁桩基础(属于被动桩)的变形和受力特性的影响规律。重点分析了盾构机自重、填土因素、地基土因素和桩身因素对地层和桩基的影响,提出了相应的控制方法。论文研究拓广了被动桩和桩基础设计的研究领域。在常规设计的基础上,应考虑施工力学这一重要因素,这对设计部门有重要的指导意义,有利于保障施工对已有桩基础造成影响的安全。主要研究工作如下: 一、基于Boussinesq附加应力解,推导出堆载作用下半空间内任意点处所引起的应力和位移的弹性力学解答公式。采用Pasternak双参数地基模型构建桩身挠曲微分方程,在Winkle地基模型基础上增加了地基土剪切刚度参数,得到了有限差分法的解答,使得理论假定更加符合实际情况。获得了堆载作用下桩身侧向位移随深度变化的曲线,并由此求得桩身弯矩等内力随深度变化曲线,这是桩基设计需额外考虑的因素。 二、建立了模拟实际TBM填土过站的三维有限元模型,通过对地表沉降、桩基侧向位移以及桩身内力变化的研究,确定了盾构机推进过程中对地层及桩基的影响域。结果显示:当盾构机推进至y=-6～6 m时,对地层以及桩基变形和内力的影响最为明显;而当盾构机位于y=0时,盾构机对地层和桩基的影响最大,为最不利位置。 三、考虑了四种关键因素即盾构机自重、填土、地基土和桩身性质对盾构机过站的影响。进一步分析了盾构机过站施工下,地层及邻近桩基力学相应的变化规律,并对各施工工况的可行性进行了验证。最后针对TBM填土过站对既有桩基的影响,提出了相应的控制和防护措施:(1)在施工条件允许的情况下,通过调整填土的高度和宽度减小填土对地层和桩基的影响,这是最为经济的和首先考虑的方法。(2)若前者方法不能奏效,亦可采取排水砂桩法和建立挡土墙联合方法,砂桩能有效固结地基土,并与地基土结合成复合地基,提高地基承载力,挡墙可以减小桩顶竖向荷载,进而减小桩身变形。
[43] 任景奇 .TBM隧道施工中的地质灾害安全风险评估与管理[J].城镇建设,2023
摘要：本文主要探讨了TBM（隧道掘进机）隧道施工中地质灾害的安全风险评估与管理。文章首先分析了TBM隧道施工中可能遇到的各类地质灾害，如岩层塌陷、水与泥的突入、地下水压力异常等，并探讨了这些灾害对施工安全的潜在威胁。随后，本文提出了一套综合性的地质灾害风险评估方法，结合现场监测数据、地质勘查报告和数值模拟，对灾害发生的可能性和潜在影响进行了量化分析。最后，针对评估结果，本文提出了一系列风险管理措施，以确保TBM隧道施工的安全性，减少地质灾害对工程进度和人员安全的影响。
[44] 赵明春,张永娟,李树光 ,等.TBM下穿施工对邻近建筑物影响分析[J].城市道桥与防洪,2023
摘要：以青岛地铁2号线TBM隧道下穿建筑物为背景,通过数值模拟,对TBM隧道施工影响下建筑物及地表变形规律进行了深入研究。结果表明:下穿2栋相邻砖混结构建筑物时,引起的地表及建筑物的最大沉降并未出现在两隧道中心线处;地表沉降最大值会向较高大建筑物所在处偏移;建筑物的最大沉降值出现在2栋建筑物相邻位置处,对于存在凹凸不规则的建筑物,最大沉降值会向凸出部分所在处和相邻建筑物所在处这两个方向的叠加方向偏移;下穿框架结构建筑物时,地表中独立基础所在处会出现沉降峰值,距离隧道越近,峰值越大,砖混结构所采用的条形基础并未对地表沉降产生此种影响;在远离隧道一侧会出现隆起现象,距隧道超过一定距离,建筑物隆起量会趋于一个定值。
[45] 周光宏,王旭春,张志强 ,等.双护盾TBM破碎带施工地表沉降规律分析[J].北方交通,2023
摘要：为了探究双护盾TBM在破碎带地层掘进对地表沉降及周围环境的影响,确保TBM的安全顺利施工,降低发生地面塌陷等灾害的风险,依托青岛地铁4号线某双护盾TBM区间,采用FLAC3D软件建立了破碎带地层开挖模型,并结合现场实测地表沉降数据,分析了双护盾TBM穿越断层破碎带不同稳定状态围岩段的地表变形。研究表明:断层破碎带围岩稳定区段的实测沉降数据与模拟结果基本一致,沉降槽近似呈正态高斯分布,沉降影响范围为4倍洞径;围岩失稳区段的实测沉降值与沉降速率远大于模拟值,沉降影响范围为5倍洞径;洞周失稳区段的沉降主要发生在管片拼装完成且未进行豆砾石回填注浆阶段;掌子面失稳造成的出渣量超限致使地面沉降增大,出渣量越大则地面沉降越大。
[46] 王照亚 .金属矿山超千米深TBM主机组装硐室破坏形式分析与支护设计研究[J].有色金属（矿山部分）,2023,75 (5):26-35
摘要：针对某金属矿山超千米深TBM大断面主机组装硐室的支护问题,采用现场调查、室内试验、理论分析等方法,综合考虑深部地应力情况,研究大硐室破坏形式,基于Q系统法及抛物线拱法,提出硐室支护方式及支护参数,最后运用数值模拟方法验证支护效果。结果表明:TBM主机组装硐室破坏形式为楔形体冒顶破坏,潜在破坏区域在硐室拱顶4.2 m范围内,计算Q值1.84,提出锚杆+网片+喷砼+长锚索的支护方式及其参数;数值计算表明,支护后,巷道临空面最大位移约为3 cm,顶板与两帮剪切破坏与拉伸破坏均在锚索控制范围内,锚索未发生破坏,支护效果良好;方法充分结合现场围岩情况、深部地应力条件与硐室破坏形式,适用于金属矿深部大断面硐室支护设计。
[47] 练华洪 .EPB/TBM双模盾构穿越既有敏感建筑物桩基的影响研究[J].铁道建筑技术,2023
摘要：隧道施工会引起地层偏移,从而对临近构建筑物产生不利影响。以福州滨海快线首占站-莲花山站区间岱岭隧道为研究对象,利用有限元软件建立三维数值模型,分析了临近既有建筑物的EPB/TBM双模盾构施工对桩基的影响;进一步系统探讨了桩基刚度、隧道埋深、双隧道掘进次序的影响规律。研究表明:桩基刚度越大,隧道开挖引起的邻近桩基弯矩响应就越大;邻近桩基的弯矩响应随着隧道纵轴所处的深度的增加而减小;双隧道不同开挖次序对邻近建筑物桩基影响可忽略。
[48] 王项峰 .TBM隧洞管片在不同围岩下的数值模拟研究[J].河南建材,2023
摘要：随着我国经济的快速发展!,隧道工程也更多的应用在各个领域,规模越来越大,施工难度也越来越大。由于TBM法隧洞施工的优越性,对土体的扰动小,施工速度快,在施工过程中可以实现自动化,降低劳动力成本,因此更多的隧道工程采用盾构法施工。TBM法施工中,管片起着重要的作用,对土体有支护和防护作用,承担土压力和水压力,对施工的安全和质量有着重要作用,在不同施工围岩地质条件下,管片受力也不同,但目前国内对此研究相对较少,因此在不同围岩条件的管片数值模拟研究很有意义,可预测管片最不利位置,及时做出补救措施。文章以某工程为依托,针对不同围岩下管片的受力情况,采用理论分析、文献调研、数值模拟等方法,对不同围岩条件进行了模拟,通过建立围岩一灌浆层-管片的整体模型,分析了管片的受力规律和不利部位。
[49] 付欣,胡文君,王晓峰 ,等.TBM管道隧道下穿施工对既有管道影响规律研究[J].天然气与石油,2023,41 (3):20-26
摘要：为研究小断面管道隧道(Tunnel Boring Machine,TBM)施工工法下穿施工条件下上覆既有管道的变形特征,以某工程为背景,采用数值模拟方法分析了在管道隧道下穿施工过程中上覆既有管道的变形过程。在此基础上,进一步研究了管道隧道与上覆既有管道的垂直净距H和交叉角度(印)β(正)对上覆既有管道的影响。结果表明:H主要影响上覆既有管道的剪切应变,(印)β(正)主要影响上覆既有管道的变形范围,在管道隧道规划设计时,应重点考虑H的影响;管道隧道交叉位置前2D至后4D(D为管道隧道直径)是影响上覆既有管道变形的敏感施工范围,造成上覆既有管道主要变形范围为管道隧道左右5D,在施工至敏感范围时,应在上覆既有管道的主要变形范围内加强沉降监测,若测量结果达到警戒值,应采取补强措施。研究结果可为后续类似工程的设计与施工提供参考。
[50] 刘泉声,黄兴,刘滨 ,等.深部复杂地层TBM安全高效掘进控制关键技术及应用[M],2019
摘要：该项目属于隧道与地下工程技术领域。 深部地层岩体结构复杂多变、地应力高，TBM掘进面临破岩适应性和挤压变形卡机、岩爆及突涌水等工程灾害的严峻挑战。该项目围绕深部复杂地层TBM安全高效掘进控制的关键技术难题开展研究，取得如下创新成果： (1)提出了深部复杂地层岩体结构和应力场探测表征方法。针对TBM掘进隧道复杂噪声环境和狭窄空间条件，提出了主动源地震远程宏观识别与跨孔雷达近程精细刻画互补的岩体结构超前探测方法，发展了基于联合滤波有效反射信息提取及绕射叠加地震成像技术和基于Laplace域初始模型优化和地质信息不等式约束的跨孔雷达全波形反演技术，实现了掌子面前方岩体结构100m远程宏观识别和30米近程分米级精细分辨；发明了基于软岩流变应力恢复特性和硬岩小孔厚壁应力解除的深部岩体地应力测试方法，实现了深部复杂地层初始应力场准确测试及扰动应力场跟踪监测。 (2)揭示了深部复杂地层TBM高效破岩机理，提出了深部复杂地层TBM掘进性能评价预测方法。揭示了地应力水平、岩石强度及岩性变化、掘进控制模式、滚刀安装半径等对TBM破岩效率和破岩模式的影响规律，提出了深部复杂地层TBM掘进性能预测模型、高磨蚀性地层滚刀寿命预测模型及可掘性评价方法，为深部复杂地层TBM刀盘刀具选型配置和适应性设计奠定了理论基础。 (3)发展了深部复杂地层TBM掘进过程灾害预测控制方法。揭示了深部复杂地层TBM掘进过程挤压变形卡机、岩爆和突涌水灾害的孕育发生机理及临界条件准则，发展了TBM掘进过程灾害孕育演化及控制过程预测模拟的FDEM方法，研发了TBM掘进过程灾害监测预警系统；揭示了多重支护系统对深部复杂地层稳定性的控制作用机理，提出了TBM掘进过程卡机、岩爆和突涌水灾害成套控制关键技术，实现了深部复杂地层TBM掘进过程的安全控制。 (4)建立了深部复杂地层TBM适应性设计理论与评价决策系统。建立了针对深部复杂地层高效破岩、刀具磨损、模式转换和灾害控制的TBM系统适应性选型与设计理论，提出了深部复杂地层TBM掘进适应性评价的指标体系和方法，建立了基于层次分析法和模糊综合评判理论的TBM选型与掘进适应性评价模型，开发了深部复杂地层TBM选型及掘进适应性评价专家系统，提升了中国TBM装备研制的技术水平。 该项目发表SCI论文110篇，EI论文89篇，出版专著2部，获发明专利46项，入编国家标准2部、水利行业标准2部和企业工法2项，研究成果达到国际领先水平，成功应用于新疆ABH输水隧洞、兰州水源地引水工程、吉林引松供水工程、引汉济渭输水工程、国家能源集团(原神华集团)补连塔煤矿斜井和大瑞铁路高黎贡山隧道等国家重点工程及国产首台最大直径TBM“彩云号”、吉林引松工程首台国产TBM“188”号等装备的系统设计，施工中避免了工程灾害的发生，显著提高了掘进效率，TBM开机率由原来35％以下提高到45％以上，掘进速度由原来月均300-400米提高到月均500米以上，保障了工期和施工安全，创经济效益40多亿元，整体提升了中国TBM装备制造和掘进控制的技术水平，社会效益显著。该项目实施过程中培养了一批优秀人才，1人入选科技部中青年科技创新领军人才，培养博士生65名、硕士生116名。