--- 幻灯片1 ---
郑雨辰
导师：严成增 教授
中国地质大学（武汉）工程学院
二零二五年五月
FDEM-SPH数值仿真算法及
在滑坡涌浪中的应用

--- 幻灯片2 ---
一、绪论
二、FDEM峰前压密节理单元本构及验证
三、SPH理论及代码实现
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
六、滑坡涌浪案例分析
七、结论与展望
答 辩 提 纲

--- 幻灯片3 ---
一、绪论
1.1 研究背景及意义
大型的滑坡涌浪常常伴随着灾难性的事件。例如1963年意大利Vajont水库发生滑坡，激发了高达250 m的巨型涌浪，洪水翻过坝顶，冲毁了下游河谷的城镇和村庄。因此对大型工程和地质灾害中的连续-离散体系进行精确快速建模，研究岩土体与环境中水的相互作用，发展相适应的分析方法势在必行。
数值仿真作为一种快速发展的高效研究手段，在科学研究和工程实践中得到了广泛的应用。有限-离散元法可以自然地处理裂缝的起裂以及复杂裂缝的交汇，在岩石变形及破裂的模拟中具有显著的优势。光滑粒子流体动力学可以直观地表征流体的流动，在溃坝、涌浪等问题的模拟中具有明显的优势。
本课题开发了SPH流体仿真代码和FDEM-SPH耦合模型，并将其应用于滑坡涌浪案例的仿真分析和预测中，可以为工程建设活动和地质灾害预防提供高效的技术支持。

--- 幻灯片4 ---
一、绪论
1.1 研究背景及意义
有限-离散元法研究现状：
FDEM由Munjiza于1989年在日本东北大学工作时首次提出。近年来FDEM快速发展，在岩土工程、地质灾害、凿岩爆破、能源采矿、结构分析、港口海岸、颗粒堆积、生物医学等等领域都具有广泛的应用。但是FDEM仍然存在很多发展空间，例如：传统FDEM的节理单元本构无法表征岩石的峰前压密行为，抗剪强度的确定只能采用经典的莫尔-库仑准则等。
光滑粒子流体动力学研究现状：
SPH最早于1977由Lucy和Gingold和Monaghan分别提出提出，应用于天体物理学现象的模拟，现在在流体力学相关领域得到了广泛的应用。但是SPH在分析流固问题时仍存在很多局限性，难以应用于实际工程问题的模拟中。此外为了使更广泛的问题得到有效解决，SPH需要其它数值方法相耦合，但这也是一项具有挑战性的课题。

--- 幻灯片5 ---
一、绪论
1.1 研究背景及意义
流固耦合模型和滑坡涌浪模拟研究现状：
许多学着都开发了基于FDEM的水力耦合模型，但是这些模型高度依赖于节理单元和实体单元特有的连接关系，仅能应用于岩土介质破坏前及破坏后尚未发生较大位移的小尺度水力压裂等特定问题。
许多学者提出了SPH-FEM或者SPH-DEM模型，用于分析流体-结构相互作用问题，但是结构物通常是刚性或者弹性、柔性的，不能发生破坏。
现有的关于滑坡涌浪的研究大都独立分析滑坡失稳，预测涌浪高度，但是滑坡涌浪链生灾害从边坡的失稳和破坏到涌浪的生成和传播是一个完整且连续的过程，采用数值模拟研究滑坡涌浪致灾全过程的方法目前仍然不够完善，相关的PDEM-SPH或者NMM-SPH模型也存在算法复杂，参数意义不明确等问题。
开发可以模拟滑坡涌浪全过程的FDEM-SPH流固耦合模型，可以为灾害防治提供理论支持和研究工具，同时对促进FDEM和SPH数值仿真方法的长久发展具有重要意义。

--- 幻灯片6 ---
一、绪论
1.3 主要研究内容
研究内容：
1、开发有限-离散元法峰前压密节理单元本构，应用于岩石压缩强度和压密过程的模拟仿真。
2、开发SPH流体仿真代码，并通过标准测试算例验证所开发程序的正确性；
3、建立FDEM-SPH流-固耦合模型的理论框架，开发相应的流-固耦合程序，进行程序正确性验证；
4、采用FDEM-SPH流-固耦合模型对滑坡涌浪灾害链全过程进行建模，为灾害的预测和防护提供数值仿真见解。

--- 幻灯片7 ---
一、绪论
1.3 主要研究内容
创新点：
1、提出了基于有限-离散元法的峰前压密节理单元本构，引入预制节理单元来表征岩体中微裂缝的特征，采用非线性的莫尔强度准则反映岩石的三轴压缩特征，提出一种通用的力学参数标定方法，模拟了岩石在单轴压缩下的非线性力学响应。
2、提出了FDEM-SPH耦合模型，通过理论分析，理论解验证、室内试验对比等方式验证了所开发的模型和编写的代码的正确性，实现了大尺度下固体和流体相互作用的模拟分析。
3、采用FDEM-SPH流-固耦合模型进行了滑坡涌浪案例分析，还原了滑坡失稳破坏及涌浪发生的全过程，为滑坡及其诱发的涌浪灾害的评估提供了理论支持与研究工具，推动了数值仿真方法在工程实践中的应用，促进了有限-离散元法和光滑粒子流体动力学仿的长久发展。

--- 幻灯片8 ---
一、绪论
二、FDEM峰前压密节理单元本构及验证
三、SPH理论及代码实现
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
六、滑坡涌浪案例分析
七、结论与展望
答 辩 提 纲

--- 幻灯片9 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
2.1 基于FDEM的峰前压密节理单元本构
FDEM采用三角形单元和节理单元对计算域进行离散。
为了捕捉岩石微裂纹的闭合行为，随机选择一些节理单元作为预制节理单元（Pre-JE）赋给其一个虚拟的张开度，并通过密度和张开度两个参数来量化其特征。
Pre-JE并不是断开的，可以传递拉应力，也可以承受剪应力，这也是本文模型与Wu（2020）和Ye（2021）提出的模型的一个重要区别。

--- 幻灯片10 ---
2.1 基于FDEM的峰前压密节理单元本构
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
采用Munjiza提出的联合单一和弥散裂纹（combined single and smeared crack）模型，根据张开度分量计算对应的应力分量，在原有模型的基础上将峰前和峰后的应力-位移关系简化为线性，新增了卸载准则，并在压缩阶段考虑了Pre-JE的作用。

--- 幻灯片11 ---
计算抗剪强度，可以采用经典的莫尔-库仑准则，破坏包络线为线性：
也可以采用双曲型的破坏包络线：
2.1 基于FDEM的峰前压密节理单元本构
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用

--- 幻灯片12 ---
本模型采用了累计切向位移sf ：
计算断裂节理单元的应力和计算未断裂节理单元的应力采用相同的思路。
断裂节理单元的法向应力根据其法向压缩位移计算，断裂节理单元的切向应力的取滑动摩擦力和切向阻力中较小的值。
2.1 基于FDEM的峰前压密节理单元本构
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用

--- 幻灯片13 ---
说明：
1、使用断裂应变计算的ot和st都不会随应力状态而改变，而且容易保证其取值为同一数量级，避免节理单元剪切位移很大却未发生破坏，法相位移很小就被轻易拉断的情况，此外计算断裂应变的过程中考虑了节理单元尺寸的影响。
2、峰前压密节理单元本构能够保证裂缝处的应力在开裂前和开裂后保持连续。
3、峰前压密节理单元本构在计算节理单元闭合后的法向压应力时存在负反馈机制，可以避免误差累积，但是在切向缺乏类似的反馈机制。
4、当三角形单元与不共用边的三角形单元重叠，由于缺少节理单元连接，无法通过修正的算法计算应力，所以保证模拟中网格的拓扑关系不发生显著变化是非常重要的。
2.1 基于FDEM的峰前压密节理单元本构
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用

--- 幻灯片14 ---
2.2 峰前压密节理单元本构验证
方案1：激活接触模块，根据滑块与墙体的接触关系计算作用力。
方案2：采用峰前压密节理单元本构计算滑块与墙体之间的作用力。
本例中设置了6个单元尺寸，分别为1.00 m、0.50 m、0.25 m、0.10 m、0.05 m、0.03 m的模型进行网格敏感性分析。
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用

--- 幻灯片15 ---
2.2 峰前压密节理单元本构验证
结论：
在滑块停止前存在滑动摩擦力向静摩擦力的转变，速度发生小幅振荡，峰前压密节理单元本构采用累计切向位移，模拟的振荡幅度更小，持续更短。
峰前压密节理单元本构模拟的速度振荡随网格尺寸的减小而增加，只要节理单元的切向位移不超过单元尺寸，模拟的结果具有较高的精度。
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用

--- 幻灯片16 ---
2.3 峰前压密节理单元本构在岩石三轴压缩模拟中的应用
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
模拟伊朗Lurestan省Khorramabad市Garau地层的细粒硬页岩的三轴压缩强度特征。
方案1：线性破坏包络线；方案2：双曲型破坏包络线。

--- 幻灯片17 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
方案2的结果与室内试验更吻合，双曲型破坏包络线对岩石试件的摩擦行为描述更准确。
方案1模拟的内摩擦角为31.11°，与输入值32.50°非常接近。
结论：输入参数得到了良好的反馈，岩石的强度参数可以直接采用试验值。
2.3 峰前压密节理单元本构在岩石三轴压缩模拟中的应用

--- 幻灯片18 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
模拟Lac du Bonnet花岗岩力学特性，除了断裂应变外，输入参数尽可能保留试验给出的值，并通过Pre-JE对岩石内部存在的缺陷（微裂纹和孔隙）进行表征。
2.4 峰前压密节理单元本构在岩石非线性力学特性模拟中的应用

--- 幻灯片19 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
Pre-JE密度对岩石力学特性的影响（Pre-JE厚度取1 μm）。
设置Pre-JE后，数值试样的单轴压缩强度显著降低，孔隙裂隙压密阶段逐渐明显。
Pre-JE密度从20 %增加到100 %，孔隙裂隙压密过程延长，但是宏观弹性模量和单轴压缩强度变化不显著，岩石仍表现出脆性特征。
2.4 峰前压密节理单元本构在岩石非线性力学特性模拟中的应用

--- 幻灯片20 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
Pre-JE厚度对岩石力学特性的影响（Pre-JE密度取40 %）。
随着Pre-JE厚度的增加，孔隙裂隙被压密的过程延长，宏观弹性模量减小，孔隙裂隙压密阶段和弹性变形阶段之间的斜率逐渐接近，应力在峰值后表现出缓慢降低的趋势，破坏模式呈现更多的塑性特征。
2.4 峰前压密节理单元本构在岩石非线性力学特性模拟中的应用

--- 幻灯片21 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
总结：
引入Pre-JE可以模拟岩石的非线性力学特征，并且降低岩石的压缩强度。
Pre-JE密度的影响主要在于产生孔隙裂隙压密阶段，在弹性变形和峰后破坏阶段的影响较小。
Pre-JE厚度增加会使孔隙裂隙压密过程变长，宏观弹性模量显著降低，单轴压缩强度更明显地降低，破坏模式表现出塑性特征。
2.4 峰前压密节理单元本构在岩石非线性力学特性模拟中的应用

--- 幻灯片22 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
对Pre-JE参数、断裂应变和弹性模量进行标定，成功在应力-应变曲线层面模拟了Lac du Bonnet花岗岩在单轴加载条件下的非线性力学特性和破坏行为。
2.4 峰前压密节理单元本构在岩石非线性力学特性模拟中的应用

--- 幻灯片23 ---
二、FDEM峰前压密节理单元本构及应用
1、提出了一种峰前压密节理单元本构，通过断裂节理单元的张开度计算裂纹两侧的应力，并采用滑块算例验证了峰前压密节理单元本构的正确性。
2、采用非线性破坏包络线来表征岩石的三轴压缩强度和摩擦行为。结果表明，实验室获取的力学强度参数可以直接作为FDEM模拟的输入参数。
3、引入预制节理单元（Pre-JE）可以显著降低岩石的单轴压缩强度，并使应力-应变曲线出现明显且持续的孔隙裂隙压密阶段。增加Pre-JE厚度会使节理单元变形的影响增大，并导致模拟的宏观弹性模量显著低于三角形单元的弹性模量。
4、成功模拟了Lac du Bonnet花岗岩在单轴加载下的非线性力学特性和单轴压缩强度。
2.5 本章小结

--- 幻灯片24 ---
一、绪论
二、FDEM峰前压密节理单元本构及验证
三、SPH理论及代码实现
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
六、滑坡涌浪案例分析
七、结论与展望
答 辩 提 纲

--- 幻灯片25 ---
3.1 光滑粒子流体动力学基本理论
SPH的基本思想是采用积分差值的方式表示场函数（核近似法），并通过将连续积分转化为支持域内离散粒子的叠加求和来求解积分函数（粒子近似法）
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
核函数具有以下特征：
在支持域内的函数值大于0（非负性），在支持域外的函数值为0（紧支性），在支持域内的积分值为1（正则化），在粒子间距增加时核函数的值单调递减（衰减性），在光滑长度接近0时核函数具有狄拉克函数的性质（δ函数性），核函数为偶函数（对称性），并且充分光滑（光滑性）。

--- 幻灯片26 ---
密度方程：
动量方程：
能量方程：
3.1 光滑粒子流体动力学基本理论
流体动力学的控制方程是经典的Navier-Stokes方程组：
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
耗散项：如层流黏度、人工黏度等，可以在压力急剧变化时，消耗掉一部分动能，达到减小压力振荡，提高计算稳定性的目的。

--- 幻灯片27 ---
采用状态方程来确定密度与压力之间的关系：
采用XSPH方法来更新粒子的位置：
采用跳蛙（Leap-Frog）算法在半整数时间步更新速度，整数时间步更新位置：
3.1 光滑粒子流体动力学基本理论
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现

--- 幻灯片28 ---
3.1 光滑粒子流体动力学基本理论
1、排斥力边界：设置一排边界粒子，边界粒子对流体粒子施加一个类似于分子间势作用力的排斥力；
2、动态边界：设置多排与流体粒子具有相同属性的边界粒子，边界粒子满足连续性方程、动量方程、能量方程以及状态方程，但是不更新位置。动态边界的优势在于不需要额外的算法来考虑边界粒子，也不需要对边界附近的流体粒子的受力做出假设，可以简化计算过程，节约计算时间；
3、周期开放边界。
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现

--- 幻灯片29 ---
3.1 光滑粒子流体动力学基本理论
邻近粒子检索算法：
1、直接搜索算法；
2、链表搜索算法：首先将求解域划分成若干边长为2kh的格子，然后把所有粒子都放进这些格子中。在计算粒子i的邻近粒子时，不需要遍历所有粒子，只需要与粒子i所在的格子、邻近的左上侧、上侧、右上侧、右侧，这五个格子内的粒子进行判断即可。
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现

--- 幻灯片30 ---
3.2 光滑粒子流体动力学代码实现
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
1、初始化模块：根据模型的几何形状生成流体粒子的位置信息，完成模型边界粒子的布置，并赋给流体参数、时间步长以及计算流程中必要的控制参数；
2、计算模块：采用SPH方法求解并更新流体粒子的状态；
3、输出模块：将计算的结果信息保存于外部文件中，用于后期的数据分析和结果展示。

--- 幻灯片31 ---
3.3 光滑粒子流体动力学代码验证
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
一维激波管问题（Sod shock tube）

--- 幻灯片32 ---
3.3 光滑粒子流体动力学代码验证
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
库艾特流（Couette flow）

--- 幻灯片33 ---
3.3 光滑粒子流体动力学代码验证
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
泊肃叶流（Poiseuille flow）

--- 幻灯片34 ---
3.3 光滑粒子流体动力学代码验证
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
腔内剪切流动（Shear driven cavity）

--- 幻灯片35 ---
3.3 光滑粒子流体动力学代码验证
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
溃坝（Dam collapse）

--- 幻灯片36 ---
三、光滑粒子流体动力学理论及代码实现
1、光滑粒子流体动力学是一种具有拉格朗日性质的无网格粒子法，采用粒子近似法求解Navier-Stokes方程组，采用状态方程建立密度与压力之间的关系，采用XSPH方法来更新粒子的位置，采用显式的时间积分方案最终实现了对流体的模拟仿真。
2、开发了一套完整的SPH流体仿真代码，主要包括初始化、计算、输出三个模块。
3、通过激波管、Couette流、Poiseuille流算例，将模拟结果和理论解进行对比，验证了SPH流体仿真代码的正确性。通过腔内剪切流动算例，将模拟结果和FDM的计算结果对比，验证了SPH模拟结果的合理性。通过溃坝算例，将模拟结果和室内试验结果对比，验证了SPH流体仿真代码在模拟二维自由表面流动问题中的适用性。
3.4 本章小结

--- 幻灯片37 ---
一、绪论
二、FDEM峰前压密节理单元本构及验证
三、SPH理论及代码实现
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
六、滑坡涌浪案例分析
七、结论与展望
答 辩 提 纲

--- 幻灯片38 ---
4.1 FDEM-SPH流-固耦合模型
在块体的内部填充多层固体粒子，将块体视为了一系列特殊的SPH粒子的集合，于是模拟中只需要处理三种类型的相互作用关系：1、流体粒子间的作用；2、块体间的作用；3、流体粒子与固体粒子间的作用。
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证

--- 幻灯片39 ---
4.1 FDEM-SPH流-固耦合模型
1、初始化固体粒子：在FDEM实体单元的重心位置添加一个固体粒子，该粒子的质量根据粒子密度与实体单元的面积/体积进行计算，固体粒子的速度则通过对实体单元顶点的速度插值得到；
2、更新流体粒子：采用SPH更新流体状态；
3、计算流体作用力：将固体粒子的单位质量力转化为节点力；
4、更新固体单元：将SPH流体作用力添加到FDEM的控制方程中，更新固体状态；
5、迭代。
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证

--- 幻灯片40 ---
耦合时间步：在一次耦合过程中，SPH计算一步，FDEM计算多步，使流体时间和固体时间匹配，并提高了计算效率。
4.1 FDEM-SPH流-固耦合模型
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
边界加密算法：在一个实体单元内填充多个固体粒子，最后将这些流体作用力分配给实体单元的顶点。允许将FDEM单元尺寸设置为SPH粒子间距的2倍或3倍，从而减小FDEM和SPH时间步的差距，提高耦合计算的效率和稳定性。

--- 幻灯片41 ---
4.1 FDEM-SPH流-固耦合模型
边界处粒子数量增多，会使流体粒子的密度增大，流体压力也会增大，进而流体粒子单位质量力也会增加，于是在边界处产生排斥力。Domínguez等指出该排斥力会使流体粒子与边界保持一定距离，在监测流体的运动状态时，在距离实际表面大约一个光滑长度的位置才能够输出具有代表性的结果。
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
流体力应该作用于固体表面，但是上述算法将流体作用力分配给实体单元的所有顶点，于是在流-固交互的边界处会出现应力偏小的现象，在监测固体的受力或者应力应变时，在距离实际表面大约两个单元尺寸的位置才能输出具有代表性的结果。此外当单元尺寸太大时FDEM固体表面的解析精度也会降低，因此对边界进行持续的加密不一定会得到更好的结果。

--- 幻灯片42 ---
4.3 FDEM-SPH流-固耦合模型验证
静水压力（水槽受力测试）
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
监测线
监测线
计算达到稳定的标志是总的流体压力不再变化

--- 幻灯片43 ---
4.3 FDEM-SPH流-固耦合模型验证
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
物体入水（浮力测试）
294.0 N
尺寸：0.3 × 0.2 m，密度：500 kg/m3

--- 幻灯片44 ---
4.3 FDEM-SPH流-固耦合模型验证
斯科特·罗素波（Scott Russell’s wave）（孤立波形态和箱体动力学测试）
将一个加重的箱体垂直落入水中可以生成Scott Russell波，现有的研究大都通过指定箱体的运动轨迹，为流体提供移动边界，但是本例的模拟使箱体在重力作用下自然沉入水底。
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证

--- 幻灯片45 ---
4.3 FDEM-SPH流-固耦合模型验证
斯科特·罗素波（Scott Russell’s wave）（生成区的涌浪特征）
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证

--- 幻灯片46 ---
4.3 FDEM-SPH流-固耦合模型验证
斯科特·罗素波（Scott Russell’s wave）（传播区的涌浪特征）
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证

--- 幻灯片47 ---
4.4 本章小结
1、提出了一种FDEM和SPH耦合的理论框架：将FDEM单元当作SPH的边界条件，将SPH作用给边界粒子的力当作FDEM所受节点力。该模型克服了固体模拟中单元形状对耦合计算的限制，并且无须检测流-固交互的边界，无须添加额外的控制方程，具有优秀的通用性。
2、采用了SPH计算一步，FDEM计算多步的耦合方式，解决了流体时间和固体时间不匹配的问题。提出了边界加密算法，降低了流体粒子穿越固体单元的概率，有效避免了FDEM和SPH时间步差距过大的问题，提高了耦合计算的效率和稳定性。
3、通过静水压力算例，分析了水槽壁的受力情况，验证了FDEM-SPH算法处理流-固作用力的正确性。通过浮体入水算例，验证了耦合模型在模拟浮力的正确性。通过Scott Russell波算例，验证了FDEM-SPH流-固耦合模型在模拟固体运动和波浪形态方面的合理性。
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证

--- 幻灯片48 ---
一、绪论
二、FDEM峰前压密节理单元本构及验证
三、SPH理论及代码实现
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
六、滑坡涌浪案例分析
七、结论与展望
答 辩 提 纲

--- 幻灯片49 ---
5.1 水上刚体滑坡涌浪
1、滑体运动规律；2、生成区和传播区的涌浪特征；3、人工黏度系数αΠ对涌浪的影响。
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析

--- 幻灯片50 ---
涌浪特征
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
0.135 m
波速2.00 m/s ~ √(gD)
5.1 水上刚体滑坡涌浪

--- 幻灯片51 ---
人工黏度系数αΠ敏感性分析
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
随人工黏度系数的增加，首波的波峰和波谷都降低，表明采用较大的人工黏度系数可以使水体的黏滞性增强，从而导致自由水面的波动程度降低。
随着人工黏度系数的增加，水面高程记录曲线也更加平滑，证明了通过在动量方程中添加合适的人工黏度可以减小数值振荡，提高计算稳定性。
5.1 水上刚体滑坡涌浪

--- 幻灯片52 ---
1、滑体运动规律；2、生成区和传播区的涌浪特征；3、摩擦系数ϕj对滑坡涌浪的影响。
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
5.2 水下刚体滑坡涌浪

--- 幻灯片53 ---
涌浪特征
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
波速3.08 m/s ~ √(gD)
0.08 m
0.08 m
0.044 m
5.2 水下刚体滑坡涌浪

--- 幻灯片54 ---
摩擦系数ϕj敏感性分析
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
滑块的下滑速度随摩擦系数的增加而降低。
ϕj =0.15：滑块变速下滑，流体阻力的影响显著；
ϕj =0.20：下滑力不足以使滑块运动至斜坡底部。
涌浪高度随摩擦系数的增加而降低。
ϕj <0.15：次波是最大的波；
ϕj >0.10：首波变成了最大的波，水面轻微波动。
变速
停止在斜面
5.2 水下刚体滑坡涌浪

--- 幻灯片55 ---
5.3 水上可变形滑坡涌浪
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
1、滑体变形特征；2、涌浪规律；3、刚体滑坡和可变形滑坡涌浪对比。
模拟中为了表征散体材料的特性，前处理时删除滑体部分的全部节理单元，这样滑体就变成了独立的三角形单元的堆积体。
滑体的单元之间，滑体与斜坡之间考虑摩擦。

--- 幻灯片56 ---
滑体变形特征
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
滑体入水后前缘厚度增大，后缘厚度小，水中生成一个逆时针的水涡。
5.3 水上可变形滑坡涌浪

--- 幻灯片57 ---
涌浪传播特征
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
波速1.22 m/s ~ √(gD)
3.15 cm
2.43 cm
2.03 cm
1.74 cm
5.3 水上可变形滑坡涌浪

--- 幻灯片58 ---
刚体滑坡和可变形滑坡涌浪对比
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
涌浪的整体特征相近，但是刚体滑坡引起的自由水面波动更剧烈，可变形滑坡生成的首波更早一点。
可变形滑坡涌浪波峰更靠前
刚体滑坡涌浪水面波动剧烈
5.3 水上可变形滑坡涌浪

--- 幻灯片59 ---
1、滑体变形和水面形态特征；2、不同数值方法对比。
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
滑体表面受到的流体作用随着下滑而增加，由于流体挤压滑体，其变形也越来越难。
滑体上方的水面下降，使两侧的水体快速向中间流动，并在水面处出现局部的“驼峰”状隆起。
5.4 水下可变形滑坡涌浪

--- 幻灯片60 ---
不同数值方法对比
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
FDEM-SPH
DEM-SPH
Nasa-Vof2D
5.4 水下可变形滑坡涌浪

--- 幻灯片61 ---
1、当滑坡初始位于水面之上时，首个波峰是最大的波。当滑坡初始位于水面之下时，会首先出现波谷，最大的波峰在次波才会出现。室内滑坡涌浪的数值模拟结果与实验室观测结果非常一致。
2、添加人工黏度可以减小数值振荡，提高计算稳定性，同时使水体的黏滞性增强，自由水面的波动程度降低，涌浪的高度也降低，水面也会更快地平静下来。
3、滑块与斜坡间摩擦系数的增加会使滑块的下滑速度显著减小，进而使生成的涌浪的高度降低，当滑块的运动速度足够小时，首波和次波的特征也会发生改变。
4、可变形滑坡在同等条件下引发的涌浪的程度小于刚体滑坡；采用不同算法模拟可变形滑坡时，若初期就将滑体设置为流化状态，滑体的变形会更为显著。
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
5.5 本章小结

--- 幻灯片62 ---
一、绪论
二、FDEM峰前压密节理单元本构及验证
三、SPH理论及代码实现
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
六、滑坡涌浪案例分析
七、结论与展望
答 辩 提 纲

--- 幻灯片63 ---
6.1 利图亚海湾岩崩涌浪分析
模型及参数
六、滑坡涌浪案例分析
1958年7月9日，费尔韦瑟断层发生8.3级地震，使阿拉斯加南海岸-Lituya海湾-Gilbert湾-东北壁上的岩石滑落，引发巨大的涌浪。
整块岩石

--- 幻灯片64 ---
岩崩特征
六、滑坡涌浪案例分析
滑体后缘最先出现拉裂缝，随后滑体前缘也发生拉伸破坏，之后由于滑面的剪切摩擦，围绕前后缘的拉伸裂缝，滑体内迅速破碎。
滑体运动可分为加速下滑和减速堆积两个阶段。
14 s冲入Gilbert湾，受到流体阻力其加速度稍微减小；
23.7 s最大平均速度为47.7 m/s；
54.2 s达到最大堆积距离，但是在回涌的海浪的拖曳作用下滑体回移了一段距离。
入海
拖曳作用下滑体回移
6.1 利图亚海湾岩崩涌浪分析

--- 幻灯片65 ---
滑坡涌浪特征
六、滑坡涌浪案例分析
滑体冲击的过程分两个阶段：
1、滑体高速侵入水湾推动海水引发海浪，滑体前缘变形为垂直的壁面，其顶部滑体和海水发生了分离形成一个空腔。
2、滑体前缘达到最大厚度后空腔向后塌陷，少量海水东北岸回涌，大部分海水形成巨浪穿过水湾，并爬上西南岸。
6.1 利图亚海湾岩崩涌浪分析

--- 幻灯片66 ---
涌浪爬升特征
六、滑坡涌浪案例分析
6.1 利图亚海湾岩崩涌浪分析
海浪达到西南岸后高速涌上岸坡，波浪向上爬升，未发生破碎。随着波浪的爬升，岸坡底海水的厚度也随之减小，当坡底处出现瞬时停滞点时，涌浪继续爬升至约500 m的高度，随后海水回落形成第二道波浪。

--- 幻灯片67 ---
涌浪定量分析
六、滑坡涌浪案例分析
模拟还原了首个波峰和首个波谷的特征，首个波峰高150 m（模型试验152 m），首个波谷受西南岸反射波的影响，未完全发育。后续模拟的波浪规律与试验相同，第二和第四个波峰是西南岸反射形成的；第三个波峰是岩崩岸反射生成的。
海浪在西南岸最高爬升到512 m（毁林线524 m），爬升高度峰值出现在涌浪的波峰之间，证明了涌浪传播的方向。
1
2
3
4
1
2
由于引入数值耗散，后续海浪的高度偏低，速度偏慢。
6.1 利图亚海湾岩崩涌浪分析

--- 幻灯片68 ---
模型及参数
六、滑坡涌浪案例分析
2018年10月11日川藏交界处的金沙江西岸发生了滑坡灾害，滑体从峡谷高处塌落并滑入金沙江干流，阻断了河道，形成了堰塞湖。
滑源区
流通堆积区
涌浪影响区
6.2 金沙江白格滑坡-堰塞堵江分析

--- 幻灯片69 ---
白格滑坡的失稳特征
六、滑坡涌浪案例分析
滑坡失稳经历了加速下滑和减速堆积的过程，滑体在13 s时滑入金沙江，峰值速度约30 m/s。
滑体底部发生剪切破坏，滑体的后缘发育有拉裂缝，底部的裂缝向内部发育，整个滑体完全破碎并沿着坡面下滑。在滑坡失稳初期具有固体特征，后期具有流体特征。
入江
6.2 金沙江白格滑坡-堰塞堵江分析

--- 幻灯片70 ---
金沙江河水的运动特征
六、滑坡涌浪案例分析
（1）滑坡侵入金沙江，推动河水产生涌浪，波峰恰好位于滑体前缘的正上方；
（2）滑坡侵占河床，河水被推至峡谷的另一侧，沿着岩壁向上涌；
（3）滑坡堆积在峡谷底部，堆积体高约178 m，河水在峡谷高位处涌动；
（4）河水在峡谷高位形成 “闭流湖”，水位抬高了约115.5 m（观测120 m）。
2995.5 m.a.s.l.
6.2 金沙江白格滑坡-堰塞堵江分析

--- 幻灯片71 ---
模型及参数
六、滑坡涌浪案例分析
地形险峻，基岩为中新世石灰岩。
水深：平均36 m，最大45 m
仅对3.3 km的海域建模
水深：平均92 m，最大102 m
30 °
16277.42 m2
49808.38 m2
30 °
6.3 埃斯韦德拉岛假想岩质滑坡-海啸灾害预测

--- 幻灯片72 ---
剖面I危岩体失稳破坏特征
六、滑坡涌浪案例分析
结构面发生剪切破坏，危岩体沿结构面整体下滑，前缘悬空部分先被拉断并与主滑体分离。分离的部分和主滑体先后砸在岛基上碎裂成多块，滑体入海后继续破碎并推动海水形成巨型海浪，最终堆积在近岸的海底。
入海
撞击
平均滑动距离达720 m
碎块最大滑移距离超800 m
42.4 m/s
6.3 埃斯韦德拉岛假想岩质滑坡-海啸灾害预测

--- 幻灯片73 ---
剖面I涌浪特征
六、滑坡涌浪案例分析
危岩体排开海水并抬升海面形成鹰钩状卷浪，首浪位于滑体前缘正上方。最高的海浪达105 m，超过了海域内水深的2倍。海浪匀速传播，并重复“生成空腔-空腔塌陷-波浪破碎-生成新空腔”的过程，浪高不断衰减。“最高海浪-时间”的关系可以拟合为幂函数的形式。90 s后海浪抵达Cala d'Hort海滩并碰撞岸基，海浪反射的同时海水涌上海滩。
√g(D+a)
6.3 埃斯韦德拉岛假想岩质滑坡-海啸灾害预测

--- 幻灯片74 ---
剖面II危岩体失稳破坏特征
六、滑坡涌浪案例分析
岩石内结构面先发生剪切断裂，之后在厚度变化最大的位置发生拉伸断裂，将危岩体分为两部分。下滑中前半部分对海底基岩进行拨蚀和磨蚀，在地形和海水拖曳作用下碎裂明显；后半部分沿着被改造的滑床滑动，完整度较高。最终堆积在海边的危岩体前半部分破碎且呈现出顶部平直、边缘陡峭的形态；后半部分较完整，内部仅一条拉伸裂缝；由于地形等因素，后缘受挤压和拉伸，破碎严重。
平均滑动距离达590 m
32.6 m/s
加速下滑阶段持续14 s
减速堆积阶段持续19 s
6.3 埃斯韦德拉岛假想岩质滑坡-海啸灾害预测

--- 幻灯片75 ---
剖面II涌浪特征
六、滑坡涌浪案例分析
滑体推动浅水区的海水形成一个卷浪，随着滑体进入深水区，其前缘的正上方也形成一个波峰，在海面上可以观察到多个小型波峰。海浪会相互影响，并重复“生成空腔-空腔塌陷-波浪破碎”的过程。海浪的最大高度94 m，约水深的1倍，海浪的传播速度45.9 m/s，约8.5 min到达Marina de Formentera海滩，预计高度37.7 m。
√g(D+a)
6.3 埃斯韦德拉岛假想岩质滑坡-海啸灾害预测

--- 幻灯片76 ---
总结
六、滑坡涌浪案例分析
FDEM-SPH模型适用于Es Vedrà岛假想岩质滑坡-海啸灾害的预测。
结构面先发生剪切破坏，危岩体沿着结构面下滑，同时拨蚀和磨蚀着基岩并改造滑床。
危岩体冲入海中形成鹰钩状的卷浪，传播途中重复着“形成空腔-卷入海中-空腔坍塌”的过程。
滑体堆积和海浪传播会向两侧扩散，二维剖面预测的最大海浪高度偏向保守。模拟中未考虑海岸线形状以及周边小岛对海浪的反射和绕射等效应，忽略了长距离传播时各个方向海浪的叠加效应。
6.3 埃斯韦德拉岛假想岩质滑坡-海啸灾害预测

--- 幻灯片77 ---
1、采用FDEM-SPH流固耦合模型模拟的Lituya海湾岩崩涌浪和金沙江白格滑坡-堰塞堵江的结果与现场观测的结果和卫星影像的分析结果非常吻合，表明本文的模型既可以反映滑坡失稳破坏的过程，也可以表征涌浪生成、传播、爬升（抬升）的特征。
2、通过两个典型剖面，分析了Es Vedrà岛假想岩质滑坡的失稳破坏特征，并对可能诱发的海啸灾害进行了预测。但是基于二维模型的局限性以及对黏度参数的认识不足可能会导致模拟结果偏于保守，预测的海啸程度被高估。
3、本文提出的数值技术完全适用于库区、湖泊、河流、峡谷、海湾等情况，作为灾害评估的数值仿真手段，对致灾原理和灾害预测提供新的见解。此外在实际的应用中，还需要更多的实践和现场数据对模型进行校准，以获得更真实合理的预测分析结果。
六、滑坡涌浪案例分析
6.4 本章小结

--- 幻灯片78 ---
一、绪论
二、FDEM峰前压密节理单元本构及验证
三、SPH理论及代码实现
四、FDEM-SPH流-固耦合模型及验证
五、室内滑坡涌浪试验模拟与参数敏感性分析
六、滑坡涌浪案例分析
七、结论与展望
答 辩 提 纲

--- 幻灯片79 ---
6.1 结论
六、结论与展望
1、提出了有限-离散元法峰前压密节理单元本构，该模型根据断裂节理单元的张开度计算裂缝两侧的压力和摩擦力，使模拟效率大大提高；实现了非线性的莫尔强度准则，可以更准确地表征岩石的三轴压缩强度和摩擦行为，证明了输入参数具有实际的物理意义；引入了预制节理单元（Pre-JE），实现了对岩石非线性力学响应的模拟。
2、开发了光滑粒子流体动力学仿真代码，通过一维激波管、库艾特流、泊肃叶流、腔内剪切流和溃坝等测试算例，将模拟结果和理论解/其他软件/室内试验结果进行对比，验证了该流体仿真代码的正确性。
3、提出了FDEM-SPH流固耦合模型，并采用“SPH计算一步，FDEM计算多步”的耦合方式和边界加密算法克服了FDEM和SPH时间步不匹配的问题。通过静水压力测试、浮力测试和斯科特·罗素波算例验证了耦合模型的正确性。

--- 幻灯片80 ---
6.1 结论
4、水上滑坡涌浪的首个波峰是最大的波，水下滑坡涌浪先形成波谷，第二个波才是最大的波；增加人工黏度会使流体黏滞性变大，增加摩擦会使滑块的速度减小，都会导致涌浪的高度降低，并使首波和次波的特征发生改变；可变形滑坡在受流体力作用，滑体前缘厚度显著增大，在同等条件下引发的涌浪程度小于刚体滑坡。
5、Lituya海湾的岩崩涌浪在885 m的位置最高达到了150 m，并在西南岸爬升到512 m的高度，与Gilbert湾毁林线的位置非常吻合；金沙江白格滑坡发生后堵塞了河道并将河水推向峡谷对岸，抬高了约115.5 m。预测了Es Vedrà岛的假想岩质滑坡-海啸灾害，危岩体在滑动过程中会改造滑床，冲击海水并诱发巨大的海浪，海浪的衰减规律可用幂函数拟合。结果表明FDEM-SPH模型作为一种高效的技术分析手段，在滑坡涌浪全过程模拟、海啸灾害预测与评估等场景中具有广阔的应用前景。
六、结论与展望

--- 幻灯片81 ---
6.2 展望
六、结论与展望
1、开发的FDEM-SPH流固耦合模型目前还无法考虑流体渗入固体的情况以及流体对固体力学性质的劣化效应。本文也未考虑实体单元的塑性变形和非牛顿流体以及湍流模型，未来可以考虑开发更全面的FDEM实体单元本构和SPH流体本构。
2、采用二维典型剖面进行滑坡涌浪模拟会忽略滑体和水体在垂直于滑动方向的运动特征，可能导致分析结果偏于保守。进行案例分析时，还需要更多的实践和现场数据对进行模型校准，并考虑建立更全面的三维模型，以获得更真实合理的预测分析结果。
3、开发的仿真代码采用了串行的计算方式，未来可以考虑开发更高效的并行程序，也可以考虑开发相应的云程序，解除对个人计算设备的限制，实现对更真实的三维情况，更全面的复杂模型，更广泛的工程问题的模拟仿真。

--- 幻灯片82 ---
敬请批评指正!
谢谢！